Доброго времени шуток.
21 января 2017 года.
Подкаст «Входного дня».
Радио ИТ.
Выпуск 5.3.0.
Да, тебе даже бот в чатике уже подсказывает.
5.3.0.
Не гиковский, как подсказывает бот.
И состав полный и прекрасный.
Мы даже тут страдали вначале, дорогие, с потерей качества звука, но для вас вылезли из кожи и вернули все, как было.
Так что можно радоваться.
Ну что, начнем с традиционного.
С приветствия нашего... Это не реклама.
Это уже не реклама.
Это приветствие нашего любимого Digital Ocean.
Сейчас прямо скажет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им спокойно.
Как у вас, Бобук, погода в Москве?
Начну с главного.
У нас вроде бы нормально все.
Потому что у нас 14 градусов тепла.
Вот я сейчас пишу в телеграмчик запрос погода в Москве.
Сегодня минус 8, завтра минус 2, минус 2, минус 5.
И это ночная температура.
Окей, а у нас нет такого ботика Который про погоду рассказывает Есть про время в Краснодаре В Красноярске и в Краснодаре И везде расскажет А про погоду что-то не говорит А что это за погода-то?
Ну вот я спросил, мне интересно На фоне вчерашнего дождя Во время, так сказать, важного события Да нет Это не событие Это чисто так Разговор завязать Ксюша, а как у вас?
А у нас такая же, как у вас.
Я уже даже удивилась.
Может быть, мы где-то в одном месте.
Потому что у вас должно быть холоднее.
Ты же понимаешь, что-то здесь не так.
У нас вчера все комментаторы прерывали новости, говорили, у нас тут экстремальное потепление будет.
Причем это еще не самое теплое.
Только начинается.
Что будет, что будет.
В общем, да.
Вот эти изменители климата доизменялись.
Глобальное похолодание нас застало и глобальным потеплением догнало.
А к чему это все?
Ты же знаешь, что в этом году произошло очень забавное событие, и во всех крупных пустынях выпал снег.
Сахару завалило снегом в какой-то момент.
Реально?
Вот так у них плохо?
Мою любимую долину смерти у вас там в Калифорнии завалило снегом.
Ну ладно.
На фоне вот этих странных событий у нас первая тема, которую, конечно, Ксюша читала, поскольку пока...
Не пришел доброволец в виде игры и не добавил других первых тем.
Она была первой.
О том, что... Расскажи, Ксюша, о чем.
Ну, что я?
Что я?
Да все я. Ты-то ее читала.
Она же не смотрела, как это было.
Она знает.
Она все знает.
Я в нее верю.
Amazon Dash Button идет в виртуальный мир.
Что звучит само по себе бредово.
Да, на самом деле, в начале Amazon вернул слово «button», такой пасконный смысл, сделав его настоящей кнопкой физической, а теперь они сделали, я так понимаю, такие же кнопочки, но они теперь виртуальные.
Я так понимаю, что они будут у вас в аккаунте, да?
нарисованные, такие же кнопочки, но нарисованные, это какой-то позор.
Я сегодня, чтобы вы понимали, я злой, потому что я с утра тут бился с одним языком, мать его за ногу, этот язык, в котором нет дженериков, и для обхода элементарной такой дженерик структуры я сначала делал как положено, то есть на каждый тип отдельный кейс, потом заколебался, сделал рефлекшн.
Потом заколебался, сделал рефлекшн с рекурсией.
Вы понимаете мое состояние после вот этих текстов.
Рефлекшн с рекурсией.
То есть, как в старом анекдоте, да, и идут рахаться, простите.
Молодец, да.
Но как это связано с Дашами-то?
Они у меня такой же гнев вызывают, как отсутствие дженериков.
Какого черта?
Человечество, вы знаете человечество?
21 век.
Я думаю, даже Грей знает о такой штуке, которая называется линк.
Или, допустим, обычная традиционная кнопка.
Это что за изыски дизайна?
Нарисовать кнопку на полэкрана, где три штуки влазят на экран и гордо ее нажимать?
Вот это ноу-хау?
Помнишь, в середине 90-х годов Богдан Китамир такой был, который очень метко заметил в свое время, а people have it.
Так вот, я уверен, что вот эту кнопку, в смысле эти визуальные кнопочки, people будет have it, потому что домохозяйкам удобно.
А мне тоже кажется, что это вот не про people how it, что это не люди такие плохие, мне кажется, что немножко другой взгляд, что вот смотри, я как человек, который искал в своих заказах что-то прошлое и пытался это заказать, ну это...
как бы менее удобно, чем если бы у меня была какая-то отдельная страничка, где они, ну, насколько я поняла, они будут анализировать, что люди часто заказывают еще и еще, и будут тебе только такие кнопки вставлять.
То есть это, по сути, такой фильтрованный список твоих заказов, который, согласно
их математическим моделям люди часто перезаказывают.
Но это же удобно, почему нет?
Если бы мой китаец вот такое сделал, если бы китаец вот такое добавил, я бы вывел его и бил бы по рукам.
И переговариваю ему, не делай так больше, дружище.
У тебя есть место, где последние заказы есть?
Есть.
Сделай к этому месту самые частые заказы, прямо вверху.
Показывай их в какой-то рамочке.
Не делай для этого вообще ничего такого нового, другого и неожиданного.
Особенно не делая кнопки на весь экран.
Вот бил бы просто по наглой рыжей морде.
Я боюсь, что многие люди вообще сейчас не заходят в свои заказы.
Они просто не знают.
Если бы действительно вот это место для заказов, все туда заходили и все знали, я думаю, Amazon есть...
Это статистика.
Они бы сделали это там же.
Но так как многие люди вообще не знают свои заказы, скорее всего, они просто заказывали не тай, один раз.
И они думают, вот я бы такой же заказал, но как бы мне его найти?
Поищу-ка я снова тай.
Там прямо сверху кнопка такая называется «Твои заказы».
Ордерс называется.
Нажимаешь и сразу списочек, что ты заказал за последние три месяца, за последние полгода и так далее.
Все настолько понятно, что я с трудом представляю, кто разобрался, как хоть что-то заказать на Амазоне и не найдет этого места.
Слушай, на самом деле я вполне понимаю, потому что я регулярно что-нибудь отыскиваю и выясняется, что это уже...
Например, вот в таком виде его нет.
То есть там же на самом деле достаточно много бардака в этом всем.
Там позиция, она может означать, что она продается не от того-то, это продает не сам Амазон, а кто-то из агентов, а это опция такого-то цвета, а это опция пачками по три штуки.
Ну, короче, возможность просто тыкать пальцем, конечно, во что-то постоянно покупаемое.
Че нет?
Че тебе это раздражает?
Ну, раздражает.
Ладно, я понимаю, если вы такой препендьорили к мобильным аппликациям.
Как бы в мобильной кнопку нажать, понятно, вот она кнопка, раз.
В мобильном аппликейшене, кстати.
И не только, оно будет и на обычной странице.
Но на вебе такое.
Бобук, ты разделяешь мой гнев?
Куда мир катится?
Я тебе сейчас гораздо более разделю твой гнев
Ты понимаешь, что это элитная услуга?
Вот эти веб-кнопочки, это элитная услуга.
Она доступна только для подписчиков Amazon Prime.
Которых в Америке, чтобы ты понимал, насколько это элитно, 40% всех домов, домовладений, которые зарабатывают больше 120 тысяч долларов в год, имеют подписку на Prime.
Это очень распространенная штука.
Очень распространенная.
Ну, я не знаю, откуда ты взял эту цифру.
В смысле, Амазон таких цифр не называет.
Амазон такую цифру назвал.
Ну, это на самом деле, если это так, это прямо многое объясняет мне, потому что я про это просто ничего не знаю.
Вообще, история с Праймом, она для меня довольно сомнительная, потому что я живу за пределами США, очевидно, и мне это не очень понятно.
Я могу объяснить, почему Prime тут.
Мне кажется, что Prime, с одной стороны, это, конечно, доставка, но с другой стороны, это тебе дает бесплатный аксесс к видео.
Ну да.
Ну, то есть, это доставка плюс видео, и плюс они тебя, ну, чаржат, ну, как бы, то есть, не успела отказаться, они тебя зачаржили.
То есть, и да, я согласна, это очень популярно.
Сейчас они добавили к праймам, всем владельцам праймам раздают такие визы свои праймовские, по которым кэшбэк такой особый, амазоновский, больше, чем у всех остальных, проценты, ну, более или менее средние, по больнице чуть лучше, проценты в смысле, сколько ты им платишь.
но деньги возвращают обратно тебе на Amazon аккаунт.
То есть тебя в этой экосистеме держат.
Я чуть такую штуку не купил.
Я тут недавно покупал дорогую.
Чуть не купил, в смысле?
У них хорошие циферки, у них 3-5%, только у Амикса с 6% лучше.
Которые также могут вернуть на Amazon карты.
Я, например, кэшбэк беру Amazon картой с Амикса.
Поэтому, я не знаю, довольно удобно в любом случае.
Я покупал нечто на 700 долларов.
у них, они сказали, чувак, давай мы тебе сейчас карточку сделаем, сэкономишь прямо сходу 70 долларов, 10 процентов, и вообще, потом тебе счастье будет.
И что-то меня остановило, не помню, что-то в процессе остановило.
А так почти дошел.
В следующий раз, когда буду покупать на 700 долларов, обязательно куплю.
Меня во всей этой истории беспокоит только одно.
Вот эта ваша дурацкая привычка все делать только для американцев бесит.
Сделайте что-нибудь для стран третьего мира.
В смысле, для всего остального мира.
Так вам не нужна туалетная бумага.
У вас газета есть.
Зачем вам такая штука?
Я про карты.
Вот да, про карты тоже обидно.
Обидно мне примерно лет 17.
В тех порах, когда я первый раз кликнул на такой инстант ребейт.
На самом деле, есть же много таких карт, просто их только в оффлайне получить можно.
В онлайне ничего такого нет.
Проблема в том, что все такие онлайновые карты Амазона и прочих, они только при наличии СССР выдаются.
Ну, конечно, первым делом спрашивать Social Security.
Не, нифига, не первым, последним делом.
Ты сначала заполняешь анкету, а потом тебе говорят, а, да, СССР.
Ну, а что ты хочешь, как твой кредит еще проверят.
Я вспомнил, почему их не купил и не взял.
Я уже дошел до конца, где надо было сабмит или передумать.
Мне все понравилось, а потом я вспомнил, как я несколько лет боролся с убиванием расползшихся карт.
Я их набрал, штук 10 было.
И усилием воли свел это к двум.
А теперь, значит, они опять расползаются?
Нет, сказал я себе, не дам им дальше расползаться.
Подожди, зачем тебе нужно было бы 10?
Ну, то есть я понимаю, то есть каждая карта, это взвешенное решение.
Допустим, у тебя есть 2.
Ты думаешь, какую из этих ты можешь заменить, вот этой новой амазоновской, либо там решить на какое-то время иметь 3, потом закрыть ее.
Ну, 10 – это же не то, чтобы я вот так вот сознательно.
Это куда ты идешь, тебе дают какую-то… Жене.
Я куда хожу?
Жене дают какую-то скидку, оказывается, у нас все одна карта в результате.
И так они вот со временем и расползлись по диким количествам.
У меня была даже карта от Apple.
Это я сам взял.
Apple в свое время, не знаю, как сейчас, раздавали свои Apple-овские беленькие карточки.
Зачем?
Ну как, а там, когда покупаешь что-то эпловое, какая-то скидка прямо конкретная по этой карте была.
Вот прямо реально конкретная скидка.
Такие суровые проценты.
8 или 9 процентов скидки было на покупку.
Да.
Какие проблемы с кредиткой?
Ну, они расползаются, такая проблема.
Во-первых, они расползаются, во-вторых, много кредиток портит кредитную историю и твой вот этот скор, твою оценку.
Да и вообще, заниматься ими всеми, они целое дело.
Короче, эту, наверное, я возьму.
Действительно, поменяю ту другую запасную, которая у меня в виде бэкапа, которой я не пользуюсь и буду амазоновское все на Амазоне покупать.
Посмотрим, как оно получится.
Ладно.
Безумная кнопка.
Одному Грэю нравится.
Поэтому пойдем к следующей теме.
К следующей теме.
Следующая тема давно не была и вот опять.
У нас даже чатик есть, чатик и ботик есть, который про докера может сказать, сколько раз мы его упоминали.
А мы его не упоминаем и не упоминаем.
И автор этого же страдает.
Поэтому, Бобук, расскажи нам, в восторге ты от версии 1.13 докера?
И почему они, в общем, неправильно поступили?
А я не знаю, я же не посмотрел его до сих пор.
Я же, в отличие от тебя, докером просто пользуюсь.
В смысле, это такая, знаешь, типа среда для по-другому, для быстрого диплеймента.
Я его даже средой для виртуализации не воспринимаю.
Как его никто уже не воспринимает.
Единственное, что меня, я понимаю, у всех по-разному просто подход к этому.
Единственное, что меня в релизе 1.13 интересовало, там обещали, что будет более стабильно работать диплой в Azure.
Прошу прощения за это выражение.
В смысле, у них есть такая, даже не веточкой назвать нельзя, у них был докер для AWS и докер для Azure.
Они оба считались очень нестабильными, их очень не рекомендовали использовать, и я пару раз на грабли наступал.
А у меня тут есть маленький сервис, который ради интереса поднят в Azure.
Ну вот, короче, кажется, что докер для Azure наконец-то условно стабильный и можно пользоваться.
Они прямо говорят, что ажуровские и WS-овские, они стабильные, значит, пользуюсь я не хочу.
Я сам не пробовал, я даже с трудом представляю, зачем оно может понадобиться.
А что ты такого делаешь специального для ажура, что тебе надо вот эта поддержка?
Он что такого делает?
Да ничего, в смысле, это просто штука такая, которая позволяет тебе использовать фичи ажура типа версионирования местного.
Вот и все.
То есть ничего такого на самом деле.
Можно обойтись и без этого, безусловно.
Окей.
Я не понял, что значит версионирование.
Для этого в Амазоне есть свой собственный сервис, который как Кубернет, только для свой собственный.
А зачем?
Насколько я понимаю, они тебе дают такую помощь в автоматизации дипломента этих контейнеров.
Все так.
Ты просто прямо работая с докером можешь по отдельности создавать новые инстансы, регулировать размеры.
Сколько этому лоркеру доступно памяти, на сколько узлов ты его разбрасываешь.
Ну, всякие такие штуки, короче.
Ну, этим занимается сварм, который там внутри.
Короче, я не понимаю, что она делает в AWS, потому что не пробовал.
Уж не говоря о том, что делает в ажуре.
Что в 1.13 сделали неправильно, начнем сразу с плохого, поскольку я злой.
Ксюша, догадывайся, в чем их главная ошибка?
Нет, но я знаю, что я сейчас узнаю, в чем дело.
Они выпустили эту версию вчера.
Во-первых, дорогие чуваки из Докера, надо выпускать перед гиковским выпуском это раз.
А во-вторых, не за день же до шоу.
Ну, кто его успеет попробовать из тех, чье мнение важно?
Они совсем нюх потеряли и нос по ветру не держат.
Не понимают.
надо выпускать в начале недели.
Мы тогда успеем к субботе все попробовать.
А так, исключительно по релиз-нотам.
Это первое мое эфир вам, дорогие.
Второе, ну, рассказывать о том, что у вас, дорогие мои, появилась докер-систем и разные способы очистки всякого бреда, который вы накапливали за предыдущие 1.12 версии, это, конечно, хорошо, что вы это добавили в конце концов.
Но отсутствие этого сразу вызывает вопрос, как люди без этого раньше жили?
Ну как так можно?
Ну вот как ты, Бубок, поступал, когда к тебе приходил?
К тебе не приходят, а я по докеру главный, ко мне приходят и говорят, чувак, говорят, вот он, говорят, мы тут на компьютер поставили докеров и куда-то всем место делалось на диске.
смотришь, ну действительно, делаешь всякие диэфы и всякие прочие, место все кончилось на диске.
На диске было дофига, там 40 гигабайтный диск.
Работал, работал, куда-то место делось.
Вот как бы ты на вопрос задел, куда место делось?
Одни контейнеры, больше ничего нет.
Ну, на вопрос этот, в общем, трудно было ответить.
Надо было идти на маунченные вот эти файл-системы, смотреть, где чего.
Как правило, это означало, что контейнеры их генерят какой-то контент, ну, не знаю, чаще всего логи.
И эти логи не маппятся внаружу, а где-то там внутри собираются, никакого ограничения нету.
И потому что руки заскорузлые и не знают, что у логер-драйвера можно задать и ротейшн, и какой максимальный размер, и вот оно со временем все сожрало.
Это простой случай.
А в сложном случае действительно приходилось заниматься детективной работой, понять, куда место делать.
Теперь же есть докер-система, система команд.
Которая позволяет в том числе узнать, куда, где и что.
И кто в этом виноват.
И это хорошо, это удобно.
Есть команда убрать весь мусор, который накопился.
А в докере, как вы знаете, мусора накапливается прямо ого-го.
Ну, например, остановили вы образ, вот вам мусор, он там где-то, и к нему еще имидж какой-то ассоциированный есть.
Обновили вы версию образа, вот вам старенький, валяется как без тага.
Если вы поверх этого же тага записали.
Были способы рабочекрестенские все это убирать.
И, ну, конечно, мы убирали.
Но теперь есть такой нормальный, цивилизованный способ убрать весь, все неиспользуемые данные чистить.
Причем там тонко это можно сделать.
На уровне контейнеров, остановленных контейнеров можно все убить.
на уровне образов, имиджей этих, которые никем не используются, все убрать и так далее по списку.
Молодцы.
Все-таки, знаешь, там в чате у нас иногда проскальзывают свежие идеи, и вот мне по-прежнему кажется, что было бы прикольно, если бы кто-то написал бота для нашего канальчика, который бы во время эфира сидел, слышал эфиру, прогонял его, скажем, через распознавание, ну, я не знаю, там, к примеру, Гугла, чтобы прям
Вы знаете, что можно использовать распознавание голоса Гугла в наглую, делая вид, что ты андроид.
В смысле, что ты работаешь с андроидом.
И тогда тебя практически не блокируют.
Распознавал бы текущую речь.
В тот момент, когда Умпутун использовал слово «докер», вообще кто угодно говорил слово «докер», в чате бот срочно писал «надо срочно выпить».
Ну, например, чтобы, знаете, все выпивали, когда присутствует слово «докер».
Когда, прям, можно, знаете, такую классическую игру для пьянок.
Когда докер кто-то упоминает, когда кто-то говорит, это какой-то позор.
Что еще можно такое сказать?
На каждое упоминание Майкрософта можно выпивать что-то крепкое, потому что это редко бывает.
Вот, да.
Ну, то есть, такая логика должна быть.
Мне кажется, что можно очень хороший бот написать.
Я вам дам повод еще одну налить.
Самое главное в этом самом докере, если я правильно понимаю, это возможность использовать композов для развертывания свармов.
То бишь Compose они расширили, чтобы уметь делать деплои целому стеку.
И раньше этого не было, а теперь это есть.
Мне интересно, почему уже Compose не станет частью самой команды Docker, простите.
Давно уже пора, тебе не кажется?
Ну, а вот смотри, как они делают сейчас.
Судя по синдексу, Docker, Stack, Deploy...
Compose файл.
То есть они подсовывают к команде Docker Compose файл.
К команде Docker Deploy.
Я к тому, что я удивляюсь, что до сих пор нет команды Docker пробел Compose.
Да.
Особенно это странно на фоне их реструктуризации командной строки.
Теперь они действительно делают докер, пробел, сущность, команда.
Докер, пробел, контейнер, старт и так далее.
То есть они пытаются это как-то пригладить.
Есть команды для образов, есть команды для контейнеров, есть команды для системы.
Но старые они сломали, за что большое человеческое спасибо.
Некоторые куски старого меня прямо очень сильно раздражали.
Я надеюсь, что они рано или поздно решатся на какой-нибудь «Докер 2» с другой командной строкой.
Типа с нормальной командной строкой, условно говоря.
Потому что идея использовать «Докер» существительный глагол – это нормально.
А вот то, что было раньше – это прямо ужас.
А докеры эти вышли, вот этот 1.13, везде, то бишь даже для маков.
Новая версия, вы можете пойти загрузить, обновить, она обновится, и все на вид работает.
Сказать, что что-то вот так сходу сломали, я не могу, во-первых, потому что недостаточно его пробовал, а там наверняка не бывает такого, что версия и не сломала.
Мажорные версии всегда что-нибудь ломают.
Так что не спешите переходить, поставьте себя на майки, поиграйтесь, а потом радуйтесь.
У них там появилась штука такая, которая, мне кажется, антипаттерна, но она в свое время была очень популярна.
Возможность сшить как лейеры по-русски, Ксюша.
Слои.
Слои вместе.
С целью, ну это для маньяков, которые бьются за минимальный размер образа.
Ты из таких бабок?
Я, да.
Но, в смысле, мне это не сильно поможет, потому что у меня все-таки, сейчас очень смешно будет, не сильно слоистые у меня, понимаешь, как бы все.
В смысле, у меня эти файлы очень примитивные.
И у меня.
И я думаю, всех, кто занимался, кто продумывал свои базовые образы... У тебя есть твой базовый образ имени Бобка?
Да, конечно, конечно.
В моем базовом образе, по-моему, четыре слоя.
Ну, то есть, вот это все, что есть.
Там Alpine сверху 3.5, который, кстати, тоже вышел тут не так давно.
Есть слой, который всякие файлики туда одним ударом загоняет, нужные мне.
И есть слой, который эти файлики потом применяет.
Ну, какие-нибудь там зоны устанавливает.
Ну, всякое такое, что необходимо в хозяйстве.
Сзади 3-4 слоя появилось в нем.
Ну, и программа обычно добавляет 2 слоя.
То есть, ну, может, 3 слоя.
Сам запускабельный файл, expose и cmd или init.
Посмотрел, у меня 4.
В смысле, в базовом этом самом 4, так что... Так что, да.
А теперь можно все это дело сжать в одно.
При этом вы не теряете оптимизации компиляции, они умеют это понимать.
То есть, в отличие от доморочных методов, когда вы будете его пересобирать, оно сможет использовать кешируемое, то, что закешировало раньше.
То есть, время сборки не ухудшится от этого.
Однако время передачи, наверняка, когда вы будете делать докер пул своему имиджу, он будет совершенно новый имидж, он весь целиком вытянется.
Он не сможет понять, что надо тянуть только вот эти пару последних верхних, нижних слоев.
Так что пробуйте, но осторожно.
Мне кажется, команда безумная, ненужная, но добавили, наверное, кому-то это интересно.
Не понимаю, кому.
Главное, что нужно понимать, что слои тоже не зря придуманы.
И любой их мерч, он как бы не всегда полезен.
В смысле, нужно не бездумно пользоваться.
Ну да, это такой же мерч, как в Кномик Гите.
Ты историю схлопнул и запушил, и все уже не так.
Из того, что еще интересного, появилась возможность у них, я не помню, где читал, но где-то читал, делать компрессию, по-моему, вот этого контекста, который ты посылаешь, когда строишь образ.
Я даже пока не понимаю, о чем ты.
Когда ты делаешь докер-билд,
он должен послать демон все твое.
Обычно это все, что у тебя в этом директории, в котором ты докер бил, для которого докер бил запускаешь.
И немногие знают, что есть dockerignore файл.
Если вам там чего-то не надо посылать туда, вы можете не посылать.
Вообще на... Прямо так называется?
.dockerignore?
Да.
Так и есть.
И это, кстати, суровая проблема.
Он на редкость медленно посылает туда.
Вот если вам надо собрать какой-то реально тяжелый образ, у меня один из образов использует Quantlib.
Знаете такую балалайку?
Quantlib скомпилирован, это два куска по 300 мегабайт, и пока он пошлет свой контекст, эти 600 мегабайт, ну, можно идти курить.
Теперь он вроде умеет их сжимать, хотя в моем случае это ничего не поможет, они и так джары, они и так сжатые.
Но в принципе, если вы туда какую-то разухабистую, не знаю чего, какую-нибудь npm и кэш туда засовываете, или какие-то джаваскриптов кучу, то он, наверное, вас-то порадует.
Да, там в чате спрашивают, сколько можно про докер.
Да на самом деле сколько угодно можно.
Нужно же понимать, что докер это фундаментальная часть современных решений.
И вся вот эта движуха про микросервисы, она на самом деле привела к появлению докера.
То есть, ну, это правда очень большой кусок.
Удивительно будет, если мы про него не будем говорить вообще.
Кстати, о микросервисах.
Если мне напомнят как-нибудь к следующему гиковскому выпуску, я тут с чуваком с одним беседовал на днях.
Чувак реально пытается решить самую главную проблему микросервисов.
Какую?
Как быть с моделями, которые, с одной стороны, не хочется делать общими, а с другой стороны, какой бардак будет, если их действительно привязывать к бизнес-контексту.
Такой очень гиковский, такой маньячный прям продукт.
Если я его вытащу, он по-нашему умеет хорошо, то будет круто.
Прямо такой странный подход, прям вообще.
Я слушал его, я где-то через полчаса понял, куда коней запрягать.
Представляете, какой продукт?
Ну, окей, ну, в смысле, это нужно в гиковский, конечно, выпуск.
Конечно, в гиковском выпуску надо, ну, реальное решение.
Одновременно для микросервисной архитектуры и для ETL-ов всяких, Hadoop-ов и всего прочего.
Короче, очень любопытно.
Ладно, докер.
Ксюша, Ксюша, про докер.
Что мы упустили?
Мне кажется, мы все рассмотрели.
Наверняка не все.
Прямо по релиз-нотам мы шли.
Ну да, по релиз-нотам шли, сами не пробовали, поэтому наверняка самое главное упустили.
Надо внимательнее ее копать.
Как-нибудь вернемся, когда сами попробуем.
На самом деле очень сложно обсуждать такие темы, типа как минорная версия нового докера.
Потому что в большинстве случаев докер работает.
И нет смысла срочно бежать апгрейдиться.
Почему?
Если у тебя проблемы с клинапами, мне кажется, можно заапгрейдиться.
Конечно, надо немножко подождать, хотя понять, что это ничего не ломает.
Посмотреть, наверное, что люди пишут.
Я думаю, что в среднем люди проблему с клинапами решали совсем по-другому.
Типа, когда у человека проблема, и он же не может месяц ждать, пока в докере что-то починится.
Обычно это... Нужно же понимать, что люди, которые пользуются докером, они давно знают про эту проблему.
И, ну, понятно, что уже понаписана куча скриптов, которые позволяют так или иначе с этой проблемой бороться.
Поэтому у людей уже просто подняты скрипты.
Какой смысл?
Ну, вы знаете, что у меня есть специальный контейнер, который называется Docker Garbage Collector, который у меня автоматически ставился... Когда ансамбль у меня ставит новый хост, инициализирует, он ставит три вещи на хост.
Во-первых, консул.
Во-вторых, монит в своем собственном контейнере.
В-третьих, вот этот garbage collector.
Сейчас уже в-четвертых.
Shared Engine ставит.
Но вот этот garbage collector, по сути, как Бог и говорит, внутри запускал раз в день несколько скриптов, которые убирали все, что сейчас убирает их стационарная очистка.
Так что да, конечно, мы мусор не накапливали.
И я боюсь, что тебе сейчас переключаться на их сбор, на их очистку этого, как ты говоришь, мусора, будет накладнее, чем оставить текущее решение.
Ну, стоит, работает, кушать не просит.
Может, как-нибудь переключусь, посмотрю.
Оно там такое многословное.
Когда его запускаешь в эту очистку, оно говорит, а ты-таки да, уверен.
Надо еще ключики искать, чтобы сказать ему, не умничай.
И всякое прочее.
Надо на это посмотреть.
Ну, конечно, хорошо сделать не самопальным скриптом, а прямо их командой.
Хотя, ты знаешь, Бобук, у меня вот гнев есть.
Гнев прямо гневный.
Тут понадобилось мне недавно в одном из образов наших, как мы имиджи с тобой называем, вызвать докер-команды.
К API, конечно, можно крест у них подключиться и посылать все, но было лень.
Думаю, сейчас поставлю докер прямо к клиенту.
И перекину сокеты туда-сюда, примаплю, и буду прямо докер клиентам запускать.
Открываю, значит, я Alpine, а у него прямо есть докер.
Думаю, круто, как поставил докер, опаньки, 115 мегабайт стал образ.
Ну так да.
Рили, типа, я клиента ставлю.
Но оказывается, я ставлю не клиента, а весь мир.
А клиента пакетом поставить вот никак нельзя.
А для того, чтобы клиента поставить, ну, он же ж на ГО написан, понятно, мы можем взять бинарник, надо идти брать этот ТАР-ГЗ, его тянуть, поставить, получается, 40 мегабайт клиента.
Хоть не 150.
А ты удаляешь после этого TarGZ-то?
Не забыл?
Конечно, все.
40 мегабайт.
40 мегабайт довольно много вообще.
Обычно мои программы на Go, которые я пишу, мои сервисы, они тоже так, от 30 до 50.
Это у них нормальный размерчик.
Так что не 150 же, 150 это на Java надо писать, чтобы столько было.
Окей, Ксюша или Грей, какая на вас, коллеги, тема смотрит?
Я думаю, на Ксюшу смотрит тема про фабрик все-таки.
Ну, расскажи.
Нет, на меня не смотрят.
Ну, про то, что Google купил фабрик.
Не-не-не, я понимаю, да.
Вообще, это на самом деле довольно интересная история по многим причинам.
Во-первых, напомню, Twitter фабрик это тоже покупка.
В смысле, Twitter когда-то этот самый фабрик купил.
Купили его, конечно, в первую очередь из Крышелитикса, который...
Ну, типа, сильно лучше, чем все остальное, помогал работать, разбираться в крышах, собирал статистику по ним и все такое.
В смысле, это правда было, наверное, одной из самых популярных библиотек, облегчающих жизнь разработчику, которая в мобильном мире использовалась именно для работы с крышами.
Ну, да.
Мне кажется, что она была... Ну, во-первых, это скорее был сервис, а не просто библиотека.
Ну, конечно, если это библиотека, то сервис.
Да-да-да, но ты взаимодействуешь с сервисом, ты библиотеку вставил себе, вроде как, и забыл.
Если все хороши хорошо приходят на сервис, все правильно.
Они действительно лучше многих обрабатывали сами кроши.
У них были проблемы с фичами, то есть они как бы развивались активно, и у них там был недостаток фич.
И что мне запомнилось, они очень хорошо взаимодействовали
со своими пользователями.
То есть если они видели, что ты активен, они прям писали тебе, что вам не хватает, как вам помочь.
То есть они были такие открытые к диалогу.
А вот вся эта история с тем, что перепокупают туда-обратно, она какая-то все-таки несколько странная.
То есть ты купил Twitter, сейчас у Twitter купил Google.
Как-то немножко это все путано, на мой взгляд.
Ну да, я про это же и пытаюсь сказать, что я не понимаю, что там происходит, потому что
Twitter, я напомню, пару или тройку лет назад очень громко анонсировал, что теперь у них есть кусок, который называется Twitter Fabric.
Он весь про разработчиков.
Прямо называлось так, Twitter Fabric.
Это выглядело как платформа просто отдельно.
Да-да-да, конечно, конечно.
И это было очень громкое событие, все такое.
И тут вдруг, бам, на ровном месте выясняется... Ну, как на ровном, в смысле, слухи ходили довольно давно уже, но внезапно выясняется, что...
фабрик теперь будет принадлежать Гуглу, и это на самом деле радикально меняет мое отношение к решелитиксу.
По двум причинам.
Во-первых, потому что знаете, как вот в мире написания сценариев, текстов, каких-то шоу с легкой руки Мартина многие начинают использовать выражение «сделать лост», в смысле «испортить концовку».
Если вы помните, как кончился сериал Lost, это было прям чудовищно.
Так вот, я предлагаю вообще в отношении IT начинать использовать выражение, например, сделать парс.
Или в данном конкретном случае, например, сделать Firebase.
Потому что у Firebase тоже не все, на самом деле, гладко и не все понятно.
Ты не хочешь намекнуть сделать RethinkDB?
Хочу, но сейчас мы с этой темой закончим и вернемся к другой компании, которая делала парс.
Собственно, я к тому, что у Google богатый опыт покупки и закрытия хороших продуктов, это с одной стороны, а с другой стороны, вы меня простите, но Crashlytics установлен больше, чем в миллиард существующих устройств.
В смысле, огромное количество приложений, которые встроены в огромное количество... Встроены, говорю, которые установлены в огромное количество мобильных телефонов.
И это еще один способ собирать хреновую тучу дополнительной информации.
Я как бы не понимаю, как люди будут с этим жить дальше.
Особенно, как с этим будут жить всякие параноики.
Потому что до этого Crashlytics ставили... Ну, Crashlytics реально стоит почти во всех крупных приложениях.
Ну, потому что, действительно, как Ксюша правильно сказала, это такое, знаете, fire forget, в смысле, поставил библиотеку и просто забыл про нее.
Когда нужно, пошел посмотреть на крыши.
Ну, там, подожди, там был TestFlight, который Apple купил, и теперь Crashlytics, который купил Google.
То есть, тут, в общем, все как бы, ну, и TestFlight закрыл Android ровно в тот момент, когда его купил Apple.
Прямо вот они объявили, нас покупает Apple, мы закрываем Android.
Я не думаю, что такое случится с Google, потому что Google, да, мы хотим больше информации и так далее.
Но всем известно, что Google, он к вашей информации относится, ну то есть у него не главная цель собрать меньше и не хранить ничего, что может как-то вас потом плохо характеризовать.
У него другой подход.
Собираем больше, делаем из этого какие-то выводы.
То есть я согласна тут, что это немножко параноиково должно напугать.
На самом деле тут еще есть такой смешной момент, что действительно тест-флайт теперь только для Apple, Crashlytics был по счастью для всех, теперь нужно куда-то бежать.
Не думаю, что они открутят версию для iOS, потому что это Google, а не Apple по модели своей.
Бежать, я не знаю, только в хоккей, наверное, если им кто-то пользуется еще активно.
Да, мне кажется, что Хоккей как раз у них немножко другая позиция.
Они всегда говорили, что у них нет задачи продаться, поэтому они платные, поэтому и фичи, и все, что нужно, у них есть.
Просто там проблема, мне кажется, с тем, что они платные, и поэтому Акрашелитикс как раз... Ксюша, Ксюша, ты просто, мне кажется, упустил этот момент.
Хоккей полтора года назад купил Майкрософт.
А, точно, ну, в общем, интересно, что все, да, ты прав, да, я не пропустила момент, я его сейчас забыла, да, в общем, все компании все купили, а почему тебя не пугает бежать в Microsoft?
Тут принцип очень простой.
Нельзя складывать все яйца в одну корзину.
Нельзя давать доступ к большому количеству своих данных.
Google и так знает про меня очень много.
Apple, по счастью или по несчастью, тоже знает достаточно много.
Microsoft знает не так много.
И самое страшное, что может произойти, это если эти три компании договорятся об альянсе по обмену данными о своих пользователях.
Подожди, у Plum, мне кажется, другой подход.
У них же differential privacy, то есть они не пытаются хранить о тебе и знать о тебе больше, чем им надо, чтобы составлять какие-то модели или чтобы делать это как-то анонимно для тебя.
Ты сейчас говоришь про их публичную позицию.
Это правда.
Публичная позиция у них такая, что мы вообще стараемся все такие штуки делать на устройстве.
Я сейчас говорила не про публичную позицию.
У меня есть немножко знаний изнутри.
Меня это удивляет, насколько они эту публичную позицию выполняют внутри.
Не-не, но видишь, мы не можем на это рассчитывать никогда.
В смысле, это публичная позиция публичной компании, и там все понятно.
Я верю, что они на самом деле так думают.
Нет, у них просто много действительно работает так.
И на самом деле вот эта сборка логов и прочее-прочее на каждый чих, оно на самом деле влияет на перформанс.
Ну, в смысле, да.
То есть это как бы многие об этом не думают, но на самом деле многие вещи, если ты хочешь собирать очень много статистики, если мы говорим про мобильные устройства, то это все не так без как бы... не так...
В общем, это влияет на пользователя.
Это все равно видно.
Это работает медленнее и так далее.
Мне кажется, у нас есть тема еще одна про то, что никому нельзя доверять.
Подожди, подожди.
Я впечатление скажу.
Вот слушаю вас обоих и понимаю, зачем к нам ходят в подкаст домохозяйки.
Чтобы что?
Из того, что вы говорили, я мало чего понял.
В конце концов, у меня мозг отключился, и я стал домохозяйкой.
Но все равно слушаешь и наслаждаешься.
И ты, Бобук, хорош.
И ты, Ксюша, прекрасна.
Просто вас можно на любую тему слушать.
Молодцы.
Это ты сейчас к чему вообще?
А это я так, заметки по поведению.
У меня, кстати, вам заметка.
Тут я загадку хочу загадать.
Может, для Грея, не знаю.
Может, для Бобука.
Для одного из вас.
И для всей нашей аудитории.
Итак, исходные данные.
В прошлом подкасте я рассказывал, что мой коллега, который начинается исходные данные, до этого писал активно на «Джаве» и «Спринге».
и сильно не любит писать код, а любит взять что-нибудь из спринга, чтобы магически работало, как-то самоубедился, я уже забил на это, убеждать в чем-то невозможно.
Он самоубедился перейти на ГО.
Там разные у него причины есть.
И вот он две недели с ГО.
Теперь, внимание, вопрос.
Какая главная его проблема после того, как он перешел с того, о чем я раньше рассказал,
Вот какую главную проблему он может озвучить?
С зубами никто не догадается.
Ну, в смысле, никто же не догадается, очевидно.
Слишком мало магии?
Ему грустно без магии?
Хорошее предположение.
Молодец, возьми на полке пирожок с гвоздями.
Но нет.
Он наоборот говорит, ой, я себя чувствую, как в 2002 году, опять молодым.
Это ему отсутствие магии нравится.
DI и отсутствие он тоже.
Он тоже уже сильно этими магией автосвязывания наелся.
Тоже радуется, что можно... Не DI.
DI-то там есть.
А вот IOC не надо извращаться.
Inversion of control.
Простой рабочекрестьянский прямой DI можно делать.
А отладка?
Он не скучает по отладке?
Нет, не скучает.
Суров.
Грей, твое предположение?
Никаких.
Видите ли, он по Эклипсу соскучился.
Нет, я его в свое время тоже вот так неактивно, без всякого нажима перевел на Intel GID.
Хотя это тот самый чувак, который говорит, что каждый раз, возвращаясь в Eclipse, чувствую, как вернулся в старые вонючие тапочки.
Вот они попахивают, вот они старые, но свои.
Но перешел, в конце концов, в новые ботинки.
Бобок, ну у тебя есть наверняка, ты неортодоксальный.
Надо мыслить неортодоксально.
В смысле, я не православный?
Ну, как-то по мысли, да, по мысли, вот как правильный чувак.
Вот самое безумное предположи.
Я даже придумать не могу, что там такое может быть.
В смысле, ему не нравится то, что все в один бинарник собирается?
Нет.
Все круче.
Это как когда что где когда.
Вы смотрите что где когда?
Важно вопрос, все интонации вопроса.
Я же не зря про спринг упоминал.
Про джавуш не зря, да?
Я же что-то имел в виду, когда все это приговаривал.
Не просто для красного словца.
Теперь ответ.
Правильный ответ.
Больше всего в ГО его раздражает отсутствие оптимизации хвостовой рекурсии.
То есть про спринг, понятно.
То есть спринг его как бы вообще не раздражает.
То, что в Java нет, даже дальше скажем, никакой хвостовой рекурсии оптимизационной не было в Java никогда.
То есть от слова «нет» не было.
Так там не то, что хвостовой рекурсии, там вообще в Java, я не знаю, лямбда, чтобы создать анонимный класс, создается.
То есть там настолько, я не знаю, про эффективность каких-то функциональных идей нет просто никакой речи.
об этом можно поспорить, особенно с Java 8, но, тем не менее, переходить из Java в Go и жаловаться на отсутствие оптимизации хвостовой рекурсии, это сурово.
Он, наверное, за этим и перешел.
Понимаешь, вот ты переходишь, меняешь свою любимую Java, которая, наверное, не как вонючие тапочки, а как, я не знаю, как что-нибудь такое же, очень свое.
И ищешь чего-то нового, крутого, а там этого нет.
А что он сам развернуть не может?
В циклик?
Я ему объяснил про пайка, про нашу религию, мол, простое лучше сложного, и явное лучше неявного.
Есть один правильный путь всегда сделать эту, и этот правильный путь тупой и луп.
Но вот отсутствие рекурсии его раздражает.
Да не, на самом деле есть же более правильный ответ про то, что если ты посмотришь, на самом деле, по-моему, почти в любой фундаментальной статье, и
Как она называется?
Трамплининг, да, это называется?
В смысле, реализация хвостовой рекурсии прямо можно делать в своем коде.
Посмотри, короче, на слово трамплининг, по-моему, называется трамполайн, если я помню.
Да-да-да, делается это.
Ну, в Go оно делается действительно так, многословно.
Но и в Java оно делается довольно странно.
Можно в любом сделать языки из тех, что я знаю.
Для Python есть несколько готовых реализаций, библиотек всяких, знаешь, модулей готовых, которые реализуют TCO, ну, в смысле, Tail Call Optimization.
И я думаю, что для Go тоже можно, в принципе, написать было бы желание.
Да, конечно, но просто желания у никого нет, потому что целевая аудитория другая.
Один из его причин перехода был на Go в том, что теперь-то у меня есть помощник, которого я могу отдать свой код, на который я не хочу смотреть и сказать, допиши, а у него со своим кодом такой возможности нет, потому что он и сам-то писать не может то, что он раньше писал.
А теперь он, значит, возьмет язык простой, но сделает из него кложер.
Понятно.
Окей.
Ксюша... А, не Ксюша.
Я сам выбираю тему, потому что мы на нее намекнули.
Вот в эту сторону... Как ты бы это назвал?
Сделать парс?
В сторону парса, да.
В сторону сделать парс, да.
Я читал статью про EverythingDB.
Почему мы, значит, все...
И хочу напомнить, что здесь, когда мы обсуждали год назад, наверное, очередной выход Монги, не помню уж какой, или два года назад, к нам тут приходили грамотные, рассказывали, какие мы дятлы, и на самом деле нам надо рифинг посмотреть и подумать иначе, потому что вот это уже все.
Я даже больше не скажу, я его даже смотрел.
А он закрылся.
То есть закрылся вдребезги напополам, вышел из гонки вооружений и все.
Случилось с ним то же самое, что с Советским Союзом в эпоху Рейгана.
Проиграли эту гонку.
и даже больше того, границы открыли.
В данном случае просто все сердцы, как известно, открыты, и ты можешь продолжать с ним что-то делать, но непонятно как.
Статья, которую написал чувак, это кто?
Главный у них, да, который писал?
Я не знаю, кто писал.
Он как-то много на себя берет, судя по всему, главный.
Кто-то из кого внизу стоит подпись «Слава Ахмедкет».
Ну, кем бы он ни был, он пишет как будто бы от первого лица.
Ксюш, ты читал эту статью?
Интересная прямо статья.
Я читал ее с удовольствием.
Не по долгу службы, не потому что к подкасту готовиться, а прямо зацепилось глазами.
Я согласна, она интересно написана, то есть как-то человек правда пытается проанализировать, что произошло, без чувства, просто логически и сравнивая довольно адекватные метрики, я бы сказала.
Но вот боль, вот как его боль сочится, и вот кровь сочится, и вот выстраданное сочится, вот это трудно даже словами передать.
У них, и насколько я понимаю, был подход такой.
Они посмотрели на рынок новой сквери решений в тот момент, когда делали свою балалайку.
И увидели, что суперпопулярная на тот момент Монго, которая делала всех как стоячих, это суровый, с их точки зрения, полнейший отстой.
Их вопрос, почему этот суровый отстой такой популярный, видимо, не затрагивал.
Это как бы одна из ошибок.
И они решили сделать такой же, только правильный.
Во-первых, чтобы было абсолютно строгие гарантии всего.
Просто религиозно выстраданы эти гарантии.
То есть, вот этот корректность, которую они называют, был вообще... Лучше не бывает.
Супер-супер простой интерфейс.
Вот всякая домохозяйка сможет с этим интерфейсом... А у них был интерфейс на SQL, похоже, или я путаю их с кем-то?
Не SQL.
Нет, у них был, типа, описанный язык запросов, который отражался сразу в библиотеке.
Но это нет, не SQL.
Не SQL.
Ну, значит, у кого-то другого.
Это, значит, второе, простота и консистентность.
Вот в отличие от Монге, которая, ну, вообще позорище, у них, значит, будет настоящая консистентность.
Вот если гарантируется, то гарантируется.
А если не гарантируется, то вот объясняется, почему и как, и никуда.
На самом деле, это их базовые штуки, вокруг которых они плясали, а потом они придумали еще одну, ну, типа, не так, это базовые метрики их были, вокруг которых они строили всю идеологию.
Но единственная фишка, вокруг которой стоило бы плясать, и которую они на самом деле сделали, они ее сделали довольно поздно, у них был настоящий реалтайм-пуш.
В смысле, ты мог подписаться на обновление в каком-нибудь куске данных и получать постоянные нотификации о том, что что-то там изменилось и как именно.
И автор говорит, что это была тоже ошибка.
Они попытались найти хоть какое-то что-то уникальное, потому что вот эти три первых довода не убедили народное население программистов, потому что программисты-то они заскорузлые, сидят на монге, им хорошо, несмотря на то, насколько она была на тот момент плоха с точки зрения автора «Фэйфинга».
А когда они вышли...
Он же говорит, что, например, вместо этого нужно было сделать первое, быть вовремя, если они на три года позже, потом, что они на скорости, я так понимаю, не концентрировались, и что у них не было решения конкретных юзкейсов.
То есть у них было что-то общее, типа правильность, консистенция, а не конкретные штуки, как сделать вот это.
Но вот этот пуш, который они выбрали, как такой отделяющий от всех фичу, поставил их совсем в другую категорию.
Поставив в категорию тех компаний, которые этим занимаются годами и умеют пушить в 33 раза лучше.
Специально вот этим только и занимаются.
И они только, ну, судя по статье, после того, как они эту штуку прикрутили, они поняли, что на этом рынке им как-то тоже не особо конкурировать получится.
Ну, конечно.
В смысле, очевидно, что это не самое лучшее решение, потому что есть и парс, и там метеор какой-нибудь, если говорить о хостед-решениях, которые тоже умеют такие штуки.
Ну, очевидно, что это все дорога была в никуда.
Очень обидно, на самом деле, что чуваки правда много всего сделали, и правда получилась интересная база.
Правда, она действительно интересная.
Просто она сама по себе, как мне кажется, чисто за счет сообщества не выживает.
То есть на самом деле нужен как бы драйвер в лице компании.
И вообще так довольно часто происходит, когда опенсорсные какие-то штуки не живут, если компания, производитель перестает их так или иначе поддерживать.
Я, по крайней мере, не помню ни одного такого примера.
Они как раз сказали, что у них главная проблема, то есть у них две проблемы.
Маркет неправильный и фичи.
Про фичи мы поговорили, а про маркет они очень интересные сравнения делают.
Они говорят, что вот есть MongoDB, которая, в общем-то, популярна, потом есть там Docker, и они приводят цифры, сколько эти компании зарабатывают.
Они говорят, вроде выглядит хорошо, и вот мы как бы целились в этот рынок.
Но если мы посмотрим на какой-нибудь там Salesforce, Palantir или Boxx,
Те, которые не опенсорсные.
И если мы сравним эти деньги, MongoDB и Docker перестают выглядеть так круто.
Ну, то есть они подчеркивают, что они шли на такой рынок опенсорс-тулзов, который, в принципе, не несет очень много денег в себе.
И поэтому там не так много места для компаний и уже там места, в общем-то, заняты.
Я вернулся к вам.
Но он действительно прав.
Вот эти программисты, они ж такие люди жадные.
Вы видели, что с этим Кракеном устроили после того, как они денег захотели?
Что, в смысле, раздели?
Кого раздели?
Кракен.
Что они сделали?
Я просто не знаю.
Я посмотрел на этот Кракен, ужаснулся и ушел.
Ну, он считается каким-то модным гид-клиентом, да?
Мы же про одно и то же говорим.
Ну, да.
Просто он...
Я не понимаю, как можно всерьез сделать гид-клиенты, которые сделаны на... На электроне.
Да, на электроне.
На лепките, короче.
Ну да.
И у них до этого был проект, бесплатно раздавали всем.
А теперь сказали, ну хватит бесплатно, и будем немножко денег брать с корпорацией.
Причем частным людям бесплатно все еще остается.
Но после этого их закидали дохлыми огурцами и дикими помидорами.
И теперь это презренные люди в сообществе.
Если вы пойдете на реддит, который гид, каждый раз, когда кто-то этого кракена упоминает, приходит десяток гневных чуваков и рассказывает, какие они козлы.
Ну, там действительно козлы, но не за это козлы, за то, что деньги берут, надо их ругать, а за то, что их самое главное просто хамская морда.
И всем своим пользователям говорить, что они козлы.
Такое можем только мы себе позволить.
Слушай, пока мы далеко от этой темы не ушли, надо на самом деле вспомнить, что у нас есть целый еще один спонсор у сегодняшнего выпуска.
А вы уже собрались далеко уйти?
Ну, конечно.
Просто все остальные темы довольно далеки от денег.
А спонсор этот, он как бы, во-первых, приносит нам деньги, а во-вторых...
Ну, это такой, как бы это сказать... Если вы помните, у нас в рекламке, которая крутится в начале, в слове нашего спонсора, которая крутится в начале, говорится о том, что это... Как это?
Он недорогой, да?
Или что там говорится?
Я уже забыл все время.
Только слушай.
Черт.
Только слушаем, а не помним.
Короче, ты хочешь сказать, что этот еще дешевле.
Да, я хочу сказать, что на самом деле есть очень бюджетные решения.
Я несколько раз про это уже говорил, что на самом деле, если вас интересуют какие-то интересные решения в области VPS, и вы находитесь внутри страны, в смысле внутри России, то, конечно, надо смотреть в первую очередь на российских VPS-производителей.
И, собственно, один из спонсоров, которые к нам сегодня пришли, это компания Springhost.
На них можно посмотреть, у них много всего интересного.
Они даже какие-то призы нам, по-моему, обещали для чата, если я правильно помню.
Давайте я сначала дам, потому что у них есть спринт-хост, это основной сайт.
Почему хост?
Он называется спринт-бокс.
Да, компания называется спринт-хост.
Спринт-бокс называется сервис.
Погодите, дайте я скажу людям, которые хотят на слух сюда зайти.
Во-первых, это спринт с буквой Т в конце.
Спринт-бокс.ру Вот, поищите его.
Ну, на самом деле, в общем, это VDS или VPS.
Очень модная сейчас схема.
У них в виртуалке, как и у всех, только на SSD.
И у них есть КВМ.
Ну, КВМ тоже сейчас почти у всех есть, это как раз ерунда.
Нет, нет, подожди, у DigitalOcean КВМ, ну, точнее, КВМ, он внутри, через веб и так далее.
Ты вообще не понял.
Нет, погоди, просто он не тот КВМ имеет в виду.
Грей.
Грей не о том говорит.
А он имеет в виду доски.
Он просто так же называется, но это о другом.
Тот КВМ, который у них, это который как бы зен.
Которые точно так же есть и у Digital Ocean.
То есть в этом они то же самое.
У них действительно их отличает другое.
Если я человек, который не любит пробовать новых вот этих партизан из леса, на них бы я посмотрел, потому что у них 2 гигабайта памяти в их самом маленьком дроплите, который они почему-то называются боксом.
Он у них вообще единственный, кстати.
Потому что все остальные заштрихованы, он самый маленький.
Это просто пока первый.
Они запустили в декабре месяце.
Это пока только один тариф, но по запросам они делают кастомные конфигурации.
А самое вкусное на самом деле это то, что... Вот сейчас я в чатик кину...
Так, сейчас это я кинул ссылочку.
Сейчас я в чате кину коды.
И эти коды дают 500 рублей скидки на все боксы.
А бокс стоит, между прочим, 400 рублей в месяц.
Так что вот вам по месяцу каждый.
Учтите, что коды, их 10 штук, они все одноразовые.
Вот коды.
Забирайте.
Погодите, дайте разобраться нам с Ксюшей, потому что Ксюша отошла, но я за нее разберусь.
400 рублей в месяц.
Переводя на доллары деньги, это долларов 7, наверное, да?
Это 6,6.
6,5 считай.
Вводить нужно в момент регистрации на сайте.
То есть за 6,5 долларов.
Тут у них есть определенная проблема, потому что когда они рассказывают про свой сервис, но кроме того, что меня бесит, как они называют свои штуки боксами, в русском языке слов не осталось, чтобы нормально инстант назвать.
Наверняка есть какие-то лучше, чем боксы.
Пусть наймут копирайтеры.
Тоже по-русски очень.
Так вот, вот этот их дроплет, как-то к нему какой-то бэкап-бокс можно...
Они чего-то про это приговаривают.
Я вот не понял, что за бэкап-бокс.
Я на самом деле тоже не очень понял.
И для того, чтобы понять, нужно на самом деле пользоваться активно.
Я пока активно не пользовался.
Я, типа, завел себе виртуалочку и посмотрел, что там внутри.
Там нужно понимать, что там на самом деле действительно КВМ и КУМ, и вообще просто все через ВРТ.
В смысле, на самом деле нужно понимать, что там КВМ и ВСВИЧ.
Это прям радикально отличает от большинства текущих решений.
При этом, ну, типа, в текущий момент у них довольно бедный выбор дистрибутивов, которые можно поставить.
По умолчанию.
Там есть Dibin, Ubuntu и CentOS.
Че еще тебе надо?
Честно сказать, я CentOS не увидел почему-то, но это я, видимо, лоханулся.
Ну вот, при этом нужно понимать, что да, цена на самом деле в 400 рублей, ну или там в 7 долларов, это, на мой взгляд, типа, ну не в три раза, да, наверное, нехорошо так говорить, но типа в два раза точно ниже, чем у DigitalOcean, потому что...
просто напрямую сравнивать довольно сложно, потому что у Dio нет такой конфигурации.
Да, но вот о самом главном.
Самое главное 2 гигабайта памяти.
Правильно?
Да, самое главное 2 гигабайта памяти.
Это в 4 раза больше, чем в самой маленькой конфигурации Dio, которая вот так сравнима по цене, которая 5 долларов стоит.
Хотя тоже тут, если вспоминать о том, что у них есть бэкапы вот эти, непонятные нам,
то тоже не очень понятно, сколько это будет стоить DigitalOcean.
Ядро одно, 32 гигабайта, тоже больше, чем 20.
Но оно так, мне на прикидку, по русским деньгам раза в три дешевле это и получается.
Ну, я тебе говорю, что на мой взгляд, это примерно в три раза дешевле, при этом есть несколько очень важных пунктов.
Вот, например...
Это не самый лучший с точки зрения доступности для меня VPS, просто из-за конфигурации сети.
Но, чтобы вы понимали, у меня до него типа 10 миллисекунд.
10 миллисекунд это прямо норм.
Ты ходишь на эту машину почти как на свою.
А сколько у тебя, мне интересно... Почти по локальной сети.
А сколько у тебя, Бобок, до радио идти?
Давай я прямо сейчас посмотрю.
Сейчас, секунду.
до Радио Ти.
Это просто очень сложно посчитать, но мы сейчас посмотрим.
Среднее 118.
Да, то есть ты ходишь через океан.
А теперь попробуй другой эксперимент.
Сделай то же самое на подкаст.com.com, который во Франкфурте.
Тоже, надеюсь, сложнее.
Хорошо.
Там все равно будет очень большая разница.
Что, до Германии далеко ходить?
Конечно.
То там 3 часа летом.
Ой.
Прикинь, я неправильно тебя написал.
У меня 43.
У меня 59.
Я же говорю, конфигурация сети у всех разная, но еще раз, внутри российские VPS для россиян сильно более доступны.
Законы физики никто не отменял.
650 километров супротив 4000 это вообще сильно большая разница.
Чтобы вы понимали, тот VPS, которым активнее всего сейчас пользуюсь я, но я, на самом деле, довольно быстро смигрирую, скорее всего, от него из-за нескольких косяков, которые обнаружились.
Мне сейчас дает 9.
Это как бы, ну, у меня некоторые домашние машины также пингуются.
Короче говоря, я вам хочу сказать И разница на самом деле громадная Ты заходишь на ДО, у меня там есть до сих пор один хост Что-то начинаешь делать И ты прямо видишь глазами задержку Просто как бы ты ее чувствуешь Здесь вообще никакой задержки нет Вплоть до того, что я привык К тому, что я просто редактирую файлы Через Трамп в EMAX В смысле, как это, удаленно по SSH Редактирую файлы То есть прям ощущение, что это происходит Прямо здесь где-то у меня
Для меня это геймченджер.
Серьезно, разница очень большая.
Я добавлю только, что если все коды раздались и уже новых нет, то есть еще одна опция.
Идете на сайтик, там есть чатик онлайн с произведения аккаунта, по-моему, и в чатике говорите пароль «RadioT»
и получаете еще один промокод уже на 400 рублей.
Рублей, да.
Я, кстати, еще одно очень маленькое замечание.
Вот в чем главная проблема для меня DigitalOcean?
У них на каждую физическую машину напихано довольно много людей.
Ну, на самом деле, понятно, что это в силу того, что DigitalOcean существенно более старый.
Я очень люблю пользоваться новыми VPS-ами и периодически переезжать с одного на другой, потому что пока он новый, ну, это типа первый год обычно длится,
У тебя вообще другая скорость I.O.
Скорость обмена с SSD существенно другая, потому что, как вы понимаете, шину не обманешь, быстрее шину сделать нельзя, и когда у тебя на одной машине крутится 50 виртуалок, которые даже тупо активно пишут влог, например, у тебя просто скорость на чтение и на запись проседает.
Здесь сейчас прямо как бы космос.
В смысле, вот текущий айон на спрингбоксе, который я попробовал, он прямо космический.
В смысле, там прямо ровно такая скорость.
Для тех, кто слушает этот подкаст в записи, имейте в виду, Бубок это говорил до того, как все наши слушатели туда пришли.
Нет, я думаю, что это так сильно не повлияет.
Пока они туда пойдут, там их разбросают на несколько машинок.
Конечно.
На все три.
Я вам искренне рекомендую, если у вас есть необходимость в IEO, прямо пробовать.
При этом, да, у них сейчас только одна конфигурация дефолтная.
Это 2 ГБ памяти, одно ядро и SSD на 32 ГБ.
При этом, самое главное, здесь, конечно, 2 гигабайта памяти.
Это для меня тоже важное изменение.
Но ребята все говорят, что по запросу создаем другие виртуалки любого размера, какие надо.
Они, с одной стороны, маленькие, вот эти спринтбоксы.
То есть видно, что они не гигант индустрии.
А с другой стороны, ведут себя как большие.
У них там в их факе написано, что даем вам до 5 штук.
Ну, если в Amazon, то я понимаю, почему вы лимиты впендюриваете.
А если вы вот этот Sprintbox, ну, почему он ограничивает пятью виртуалками аккаунт?
Ну, я пока не знаю.
Наверное, это просто ограничение такое дефолтное на всякий случай.
И я уверен, что, повторюсь еще раз, это тоже, кстати, один из главных плюсов для меня вот этих российских VPS-ов, совсем другой уровень поддержки.
Там у меня есть четыре разных сервиса, которыми я пользуюсь для VPS.
Во все, в каждом из них, ну типа ни в одном из них мне дольше там пары часов не отвечали.
Обычно отвечают прямо моментально.
Там в чате пишут, что теперь в D.O.D.O.
говорить не модно, модно LightSail.
Вот, чуваки, вот для LightSail прямо есть прямое сравнение.
Вот ровно такая конфигурация, ровно такая, но она больше на 5 гигабайт жесткого диска.
В LightSail стоит 20 долларов.
Кстати, по поводу ограничения на количество инстансов на аккаунт.
Жень, ты не сталкивался с тем, что по умолчанию в ДО, например, 10 штук на аккаунт можно?
Нет.
А что, в самом деле?
Да, я сталкивался.
Когда я начал делать 11, мне сказали «Извините, нет».
Я написал в саппорт, мне сказали «Окей, сейчас мы вам сделаем 25».
Да, я понимаю, они пытаются защититься от каких-то спамеров, от утешивших аккаунтов и прочих таких штук.
Но, по-моему, пока ты маленький, тебе этим не надо особо заморачиваться.
Это задача не первого приоритета, на мой взгляд.
Хотя, черт его знает.
Мы просто, на самом деле, ни ты, ни я никогда не строили бизнеса в этой области.
И вообще вряд ли понимаем, что там правильно делать, а что неправильно.
Вот именно.
Тем более, что вполне возможно, они просто защищаются от скриптов, которые сейчас там носа орудят.
Их, наоборот, надо привлекать скрипты.
И API всякие.
Короче, понятно.
Скриптом создавать, как начнут, так и закончат.
Да, давайте напомним, что это был у нас наш новый друг paintbox.ru.
Спринт бокс.
Извините.
Ссылочка, конечно же, будет на сайте.
И напомню, что если вам не достался уже разошедшийся промокод на 500 рублей, скажите в чатике с консультантом.
когда будете заводить аккаунт, что вы с Радио Ти, вам дадут другой промокод, но уже на 400.
Вы там скажите, я из Радио Ти, меня Серега послал.
И сразу зайдут.
Можете так и сказать, да.
Интересно, кстати, что как-то так совпало, в смысле, это уже не про Спрингбокс, хотя тема, мне кажется, косвенная, что у Радио Ти и, например, у моего канала в Телеграме совершенно одинаковая политика про рекламу.
В смысле, мы пускаем далеко не каждую компанию, которая хочет прорекламироваться.
У нас тут обильные баталии в почте между ведущими на тему, стоит ли рекламировать вот этот сервис или не стоит.
И просто разница, на самом деле, при этом в том, что нам приходится некоторые решения принимать коллегиально для Радио Ти, а у меня для моего канала, ну, скажем, я просто вообще веду себя варварски.
Валентоист.
Я, по-моему, не рассказывал, да?
А, не, не рассказывал.
Короче, у меня очень простая политика.
Когда человек приходит рекламироваться ко мне в канале, в Телеграме, первое, что я делаю, это начинаю объяснять, почему человеку это не нужно.
Потому что у меня просто супертвердые расценки на рекламу в канале.
Прямо супертвердые.
У меня всегда стабильная цена, вот уже два года существования канала, всегда одинаковая цена.
Один биткоин.
Я деньгами не беру.
Только биткоинами.
Поэтому, когда человек приходит и говорит, а давайте прорекламируем мой сайт по продаже плоек, я говорю, чувак, тебе это не надо.
Придет с канала, на котором 20 тысяч человек, придет и потом 10.
Нет, даже если пойдет 10 тысяч, купят все равно одну.
Да-да, конечно.
Может, у них очень дорогие плойки.
Откуда ты знаешь?
Ну, да.
Нет, если ты хочешь продавать яхты, то это имеет смысл, потому что если случайно вдруг кто-то купит, то моментально отобьешь всю рекламу.
В реальности же, ну, понятно, что это чудовищно, в смысле, это для меня заградительная цена, я специально стараюсь...
не пускать вообще лишнюю рекламу.
Поэтому у меня там типа 2-3 рекламных сообщения в месяц, и все.
Потому что это в первую очередь для души, а уже потом для рекламы.
И очень прикольно, что такая же ситуация с DigitalOcean, с Springbox'ом и прочими, что рекламируется в радиоте.
То есть, ну, как бы очевидно же, что мы не рекламируем то, что нам категорически не нравится, или если уж рекламодатель настаивает, то мы готовы его обсудить, но возможно, что наше обсуждение ему и не понравится.
Потому что мы же высказываем то мнение, которое у нас реально в наличии.
Грэй, а вот принято, когда рекламируешь продукт, сказать про рекламодателя?
Да у них там у козлов всего две машинки.
Вот как я сказал.
Не принято.
Отвечу я сам себе.
Но мы можем.
А ты сказал, что у них три.
Три.
А я сказал три, а не две.
А мог быть две.
Окей.
Я в прошлый раз обещал, пока мы не перейдем к следующей теме.
Ксюша, ты с нами уже?
Да.
Вернулась.
Помнишь, Ксюша, что я в прошлый раз обещал?
Про программиста, про китайца Мы все заколдовимся Не про китайца, про программиста У меня есть два У меня есть китаец и программист Это разные люди Короче, история поражающая воображение И вызывающая дрожь в чреслах Истории эти хороши Мне кажется, вот в каком контексте Они сильно поднимают самооценку Многим слушателям из нашей аудитории Вот у меня есть такое ощущение Потому что вот они послушают и поймут Что они, в общем, не самые последние
люди в нашей индустрии, и у них вот этот, как называется этот психологический эффект?
Терапевтический эффект, мне кажется.
Когда приходишь на работу и думаешь, что тебя по ошибке взяли.
А, импостер-синдром.
Импостер-синдром, да.
Самозванцев, наверное.
Ваш психотерапевт Том Путун сейчас вас полечит.
Так вот, рассказываю, с чего началось.
Началось с того, что моему программисту понадобилась такая задача, которая начиналась, как бизнес пришел и говорит, ой, чуваки, у нас тут такой простой-простой запрос, ну вообще ерунда, вы нам за пять минут точно сделаете.
Когда наши пользователи тут на сайтике у вас в нашем сервисе набирают там чего-то, мы хотим, чтобы вы показывали список возможных вариантов.
Ну, понятно, да, задача?
Здрасте, простой запрос.
Он не простой, потому что варианты эти надо выбирать из миллионов и сотен миллионов записей.
То есть, distinct какой-нибудь сделать или aggregation по 500 миллионам записей в день, а не всегда один день.
Ну, в общем, есть куда приложить руки.
Я взял своего программиста и говорю, чувак, сделай такой сервис, который будет раз в день.
Там данные статические практически раз в день обновляются.
Будет там у себя, там где-то глубоко в душе делать этот самый дистинкт.
Ты же понимаешь, говорю я чуваку, вариантов в ответе может быть много, но вот несколько.
Зависит от того, какое поле.
И мы не знаем, какое поле они спросят, но есть такие поля, которых там 800 тысяч разных значений.
Он говорит, чувак, понимаешь, что в памяти держать нельзя?
Ну, у нас в аудитории всем понятно, да, и даже слушателям, что 800 тысяч штук в памяти лучше не держать.
Особенно их может быть и 8 миллионов, и 80 миллионов, если погоны летные.
Он говорит, да, понимаю.
Я говорю, вот тебе...
болт в руки.
А болт, напомню, это такой как LevelDB, только для Go.
Embedded NoSQL база данных.
KeyValueStore, который умеет мэпы держать на диске, если уж упрощать.
И сделал мой чувак с этим KeyValueStore все прямо, как я ему велел.
Но опять же, загадка в студию.
Как чувак сделал?
Ну, тут, я думаю, все догадаются.
Ну?
Ну, ничего, никто не догадался.
Даже Ксюша догадалась.
Даже Грей догадался.
Ладно, Ксюша.
Так, прекрати всех унижать.
Что?
Да все догадались.
Ну, понятно, что он сделал.
У него есть, как я ему велел, в бэкграунде он обновляет этот самый болт.
А по запросу он делает что?
Он из болта берет все.
То есть все, понимаешь?
То есть берет все.
Вот то самое, для чего мы страдали.
Для чего мы болт заводили.
Он берет все в память.
Делает по нему фильтрацию и дает это пользователю.
Очень удобно.
Смешное начинается дальше.
Я говорю, чувак, ты что сделал?
Ты вообще понимаешь, что тебе болт в этом случае вообще не нужен?
Зачем тебе болт?
И что вы думаете, он ответил?
Подскажи, он ответил, ну ты же мне сказал использовать болт.
Да, да, я только хотел сказать, начальство приказало.
Ну вот примерно так.
Так нет, но все равно же ты ему сказал использовать болт, а теперь у него уже все в болте, конечно, ему осталось чуть-чуть, ему осталось за действие из того, что он делает вне болта, перенести, делать внутрь болта.
Все равно же хорошо, что сказал.
Я, конечно, молодец.
Я видел план до самого конца.
И я ему до конца рассказал, зачем именно болты, как мы именно память будем экономить.
Я ему рассказал, как в болте можно сделать итерации по префиксу, как можно сканы делать по ренджам.
И он на это слушал, кивал, говорил, да, я понял.
Понял начальника, понял.
А в результате взял, загрузил все.
Что должно быть в голове у этих людей, я не понимаю.
Я думаю, у них в голове работает же...
Понимаешь?
Да, конечно.
Он пробовал на символах это делать.
Говорит, ну а что ты?
Их всего 10 тысяч штук.
Ну какая разница?
Да, говорю, здрасте.
А ты попробуй по, не знаю, аккаунт номер, которых там 500 тысяч штук.
Увидишь, что все не так хорошо.
Но он выбрал себе тест попроще.
В общем, вот такая история.
Из реальной жизни.
Так что, чтобы вы не думали, что я тут придумываю на ходу.
Бобок, тема тебе.
Тема для тебя.
Раст против Го, например.
Или Гугл покупает Эпирай.
Или Гугл плюс еще Жив.
Это не было Oracle.
На самом деле история довольно прикольная.
В смысле, история про API довольно прикольная.
Я ими пользовался для некоторых своих проектов.
API это такая платформа, которая позволяла тебе аккуратно описать, как твой API работает.
в таких довольно простых описаниях, в таком, знаешь, как это, в маркдаун-стиле, в таком, описать.
И одновременно позволяло тебе сделать, ну, типа, как это удобно бывает обычно, такую веб-форму, в которой ты можешь протестировать или дать человеку другому протестировать, как все работает.
И позволяло одновременно сделать такой, знаешь, как по-человечески сказать, блюпринт.
Ну, короче, сделать такую готовую выгрузку твоих... Короче, готовую библиотеку на почти любом языке для доступа к этому рестовому API.
То есть, на самом деле, штука довольно прикольная и, как ни странно, довольно массово использующаяся.
Я пару лет назад, наверное, помогал там некоторым инвесторам, которые входили в эту компанию, провести технические аудиты.
Был очень прям порадован тем, как внутри все устроено, несмотря на то, что...
Кажется, что это продукт, сделанный дизайнерами, на самом деле внутри прямо красота была.
А он и снаружи красота, он секси такой был.
Я его использовал тоже один раз в одном из своих пэт-проектов, когда надо было... У меня еще не было бэкэнда, но я представлял себе, как рест будет работать, и мне хотелось замочить его.
Эта штука для этого, мокать ресты, которых пока нет у тебя, вот самое оно.
Отдать дизайнеру, не дизайнеру, веб-разработчику.
Да.
А сам пока имплементируешь то, что тебе надо, например.
Короче, прямо была очень хорошая штука, и теперь я очень опасаюсь, что они сделают парс, потому что продажа в Oracle не всегда хорошо заканчивается.
То есть ладно, Oracle MySQL до сих пор поддерживает,
Но что будет с API непонятно.
При этом нужно понимать, что у API это компания, которая попыталась брать за это деньги.
Я даже знаю людей, которые деньги за это брали, но брали они деньги исключительно за работу с командой.
То есть то, что называлось team management у них.
И за приватные API, конечно.
А все остальное, оно было открыто, ты мог совершенно спокойно пользоваться в open source для своих открытых проектов.
Прямо тут фигачи все делай.
И это прямо было реально очень удобно.
Неплохой продукт был.
Я им пользовался пока в те годы, когда я на Java писал вот эти сервисы, в которых было много эндпоинтов и были сложные относительно запросы.
Потом я перенес все это дело со Swagger и автоматически генерил из Swagger вот примерно то же самое.
Не такое секси, не такое красивое, но тем не менее очень прикольный проект был.
И многовещающие.
И мне жаль.
И по богу его судьбы.
Мне жаль.
Слушай, ну посмотрим еще.
Может быть, на самом деле, может быть, оно все не сдохнет.
При этом, ну да, всегда остается свагер.
Свагер при этом, правда, не настолько хорош.
Свагер штука гораздо более техническая.
в том, что ты реально брал, ну, грубо говоря, ты писал один MD-файл, один Markdown-файл, внутри которого ты описывал одновременно, ну, такой, знаете, как литерейт-программинг, когда ты пишешь документацию и код одновременно.
Здесь такая же история, ты писал описание, что каждая ручка делает, и одновременно здесь же описывал эти ручки.
И было прямо реально удобно и вообще очень прикольно.
При этом меня, конечно, очень заставляет грустить сумма
за которую их купили?
Восемь миллионов, и не деньгами.
Да, да, конечно.
То есть я не знаю, чем все там закончилось, потому что это довольно странно.
И в статье, которую мы обсуждаем, а это статья на «Веч убит»,
Ну, как бы такое довольно специфическое дело.
Там есть очень правильное сравнение.
Дело в том, что Google же где-то осенью прошлой купил Apigee, другую компанию по управлению API, и купил он ее, по-моему, чуть ли не за полярда.
Погоди, погоди.
8 миллионов я набрехал.
А ты меня не поправил.
8 миллионов, это их монетизация.
Это старые инвестиции.
Нет, нет.
Это предыдущий раунд.
Окей.
То есть за сколько их купили, мы не знаем.
Я не знаю.
Я прямо не знаю.
И, если честно, даже не смотрел, сколько это там в конечных деньгах произошло.
А почему ты говоришь, что это грустно?
Знаю, что немного.
Просто знаю, что немного.
Ну, типа, это не полмиллиарда.
Это немножко другие деньги.
При том, что, на мой взгляд, ЭПР как продукт был лучше, видимо, судя по всему, по всем слухам, которые в инвесторских кругах ходят, база аудиторная была не очень большая.
И поэтому, собственно говоря, вот как-то все так.
Этим программистам пиши продукты, они ничего не покупают.
Хотя, конечно, есть у нас единороги.
Но наши единороги бесплатные.
Например?
У нас докер, наш единорог, продукты для программистов.
А он единорог уже, да?
Монго, мне кажется.
Монго, самый такой явный пример, Ксюша права.
Но вообще по пальцам посчитать, конечно, можно.
Но вот этот самый Джировский, как его зовут?
Как их зовут-то?
Атласиан.
Да, Атласиан может быть неплохой пример, но он, правда, редко производит инструменты для разработки.
Он, в первую очередь, инструменты для разработчиков производит.
Ну да, но тут граница смывается.
В общем, разработчики, разработка, ну, примерно про одно и то же.
Короче, к сожалению, мы ничего не знаем про конечную стоимость продажи, но она была, прямо скажем, невелика.
По счастью, на самом деле, нужно понимать, что API это очень маленькая компания.
Ну, в смысле, в ней типа с десяток человек работал.
Я знаю оттуда Яна, который там был, как это сказать, типа основателем компании.
И все.
Реально это была одна комната сидящая.
Непонятно, насколько это хорошо или плохо.
Действительно, они в 2015 году, как здесь правильно пишут, подняли 6 с копейками миллионов инвестиций на самом деле.
Посмотрим, чем все закончится.
Опускаясь по темам, которые тут у нас ниже, одна меня... А зачем?
Давайте поднимемся.
А что там?
А там самая первая и самая свежая тема.
Ишь, как тебе лавабит открывается опять?
А, ну я что, я посмотрел на их анонс.
Они открываются в довольно специфическом своем виде.
Это... Что такое лавабит вообще?
Лавабит это почтовый сервис, который был принципиально очень-очень защищенным.
И который прославился в частности тем, что его использовал Сноуден.
И, короче, всякая эта
Но в реальности не очень понятно.
Ой, слушайте, простите, сейчас я короткий флэшбэк.
Жень, докер точно не единорог?
Коротко, если.
Почему?
У него 1,3 миллиарда, по-моему, основаны на их раундах.
Капитализация была в последний раз, когда я проверил.
Да.
И последние инвестиции, которые они брали, состоялись в 2015 году.
Я смотрю большую базу по инвестициям.
Они были в 2015 году и составляли одни 18 миллионов.
Так не важно, сколько инвестиций.
Важно, какая капитализация.
По какой оценке.
И какой валюющий.
Текущее представление о компании, что он стоит в районе полумиллиарда.
Короче, в общем, нет.
Ну, на самом деле, неважно.
Из-за меня тут у меня открылась страничка с базой, и я виноват.
Да, так вот, Lovabit на самом деле прославились тем, что ими пользовался Сноуден.
И поэтому про него все так активно... Ну, еще они прославились тем, что когда у них попросили как раз письма Сноудена, они взяли и выключили весь сервер.
Ну, в смысле, я так понимаю, что они сделали так, что...
Снесли все, да, то есть не досталось никому.
То есть прошлые пользователи, у которых были там письма, не могли получить к ним доступ, и никто не мог получить к ним доступ.
То есть я так понимаю, что они прославились именно своей такой серьезной позицией по поводу защиты вашей информации.
И вот, подождите, и что происходит теперь?
Теперь у нас, значит, есть президент Трамп, которому на вот эти все церемонии, которые были у Обамы, глубоко накласть.
И на фоне вот этого Лавабит гордо открывается опять.
То есть они с кем договорились?
Это вообще сигнал кому?
Слушай, а Лавабит открывается не на территории США, поэтому, типа, его не очень волнует.
Он открывается в другой юрисдикции, и, ну, пусть, типа, США пробуют там на кого-то давить.
Это, на самом деле, понятный подход.
При этом, на самом деле, нет, они не удаляли никакие данные, там история гораздо более прикольная, когда к ним пришли спецслужбы и сказали, ну, давай, чувак.
А там, знаете, да, типа, криптованная файловая система, и при загрузке человек должен был ввести пароль.
Но человек отказался вводить пароль, и, в общем, правильно сделал, и там, типа, сейчас у него все эти данные в сохранности есть, все в порядке.
Так что старые данные переписки Лавабита еще могут утечь.
Подожди, там вопрос в том, что люди не могли получить доступ к своим аккаунтам.
Вот только сейчас, когда он открывается снова, теперь вот те люди смогут получить со своими паролями доступ к своим аккаунтам.
Меня единственное, что удивляет, что у них не было end-to-end эксплуатации.
инкрипшена с самого начала.
Если они такие-таки секьюрные, и сейчас они переоткрываются как бы без end-to-end инкрипшена... А как ты себе представляешь?
Следующий шаг... Ну, как в мессенджерах, какая разница?
В смысле, а позже как делать?
Ну, позже... Локально.
В мессенджерах-то, извини, у тебя end-to-end это два юзера.
Еще.
Ну, нет, в данном случае это не безразница.
Почта обычно тоже два юзера, если что, ну, или, в крайнем случае, небольшой групп-чат.
Нет, дело в том, что N2N создает чудовищную совершенно ситуацию, в которой ты на сервере не можешь делать ничего.
Ты, типа, являешься тупо трубой для передачи данных, а все остальное на клиенте.
В реальности это...
Ну, как бы не очень удобно.
Это одна сторона.
Вторая сторона в том, что end-to-end сам по себе, он тебе не дает ничего, потому что довольно часто важна метадата, в смысле метаданная, о том, что ты такой-то человек связывался с другим человеком.
Да, но у них же есть, во-первых, как бы это одна из сторон проблем.
Мне кажется, если ты скрываешь все письма, это уже как бы полдела, ну или какая-то часть дела.
Сложно спорить о процентах, правильно?
А другое, что я так понимаю, что у них есть идеи для скрывания метадаты тоже через торг,
Они, по-моему, тут не особо объясняли детали, просто сказали, как это называется.
У них, на самом деле, тор не является чем-то частью этой системы.
Это просто не ключевая часть.
Можно пользоваться им через тор, никто тебе не мешает.
Но, в общем, это, конечно, не принципиальное событие.
Интересно, что у них свой собственный сервер, своя собственная серверная инфраструктура для того, чтобы весь софт серверный написан самим автором, ровно для того, чтобы обеспечить безопасность.
Очень прикольно, вы можете посмотреть, в этот раз вы можете полностью все сорцы посмотреть на гитхабе.
Погоди, а главное правило, не делая свою собственную систему криптографии, они нарушили?
Не-не-не, в смысле, ты не думай.
На самом деле, чуваки... Они, типа, и клиент сейчас стараются сделать свой, условно говоря.
Но Ледар, он на самом деле очень большой специалист в области безопасности, и он очень четко использует, типа, всевозможные...
реализации открытых протоколов и всего такого.
Но вот, собственно, вот эта стрида, которую называют DIME, в смысле Dark Internet Mail Environment, если я правильно помню, оно как раз с end-to-end шифрованием совсем подряд.
Ну, типа там сложный end-to-end.
Он как бы устроен так, что и метаданные тоже, на самом деле, по большому счету зашифрованы.
То есть, типа, на самом деле...
получая доступ к серверам лавабита, ты сейчас не получишь вообще ничего.
Вот прям вообще буквально ничего.
На полном серьезе очень рекомендую посмотреть на сорцы, там довольно интересная архитектура сама по себе и у Дайма, и у Магмы, и вот у всего этого хозяйства.
При этом, конечно, нужно понимать, что если вы не собираетесь, как бы это сказать, от кого-то скрываться, то непонятно, зачем вам таким сервисом пользоваться.
Это тупо банально неудобно.
А, кстати, для парановиков порадоваться.
В Alpine, в том, который 3.5, о котором я тут упоминал выше, у них OpenSSL убрали из поставки.
Из дефолтной поставки.
Из любой поставки.
И переключились на LibreSSL.
Ну, ты знаешь, это сомнительный, на самом деле, плюс, прям сомнительный, потому что OpenSSL штука, которая тоже много раз верифицирует, и все-таки ее, как это, adoption rate, количество ее использования сильно выше.
Как следствие, я уверен, что и поиск там дыр, на самом деле, сейчас тоже, в общем, довольно интенсивно проходит.
При этом, ну, типа, на самом деле, глобальной разницы никакой, на мой взгляд.
Возвращаясь к логобиту, кстати, у него очень интересный текст.
Потому что он прямо пишет, что сегодня день инаугурации, день, когда, так сказать, продолжаются демократические традиции в Америке, и поэтому именно в день инаугурации он решил это все дело перезапустить.
Сервис еще, кстати, недоступен, но на него уже можно приподписаться, оставив номер кредитной карточки и получив скидку в 50%.
На самом деле я очень рекомендую посмотреть на описание.
На странице Lovabit.com есть страница, которая называется Explain Lovabit.
И посмотрите, что она из себя представляет.
Там очень хорошее описание того, насколько это система для параноиков, и насколько при этом автор действительно заморочен.
При этом, если вам нужна нормальная, условно говоря, почта,
для таких же примерно параноидальных людей или для переписки между параноидальными людьми.
Его ближайшим конкурентом является ProtonMail.
ProtonMail нифига не open-source совсем.
Это такая компания из Швейцарии, которая предоставляет тебе точно так же супершифрованную почту.
Нужно понимать только, что у ProtonMail одно ограничение.
Это так же, как, кстати, у Lovabit.
Это переписка...
между людьми, которые пользуются ProtonMail.
Ну вот, то есть типа у Proton на самом деле тоже есть open-source кусок.
И будьте готовы к тому, дорогие, что как он закрылся в первый раз, он может внезапно закрыться и во второй.
Да, и как сломали ProtonMail в первый раз, так могут и так далее.
Да-да-да, ровно так.
Я при этом до сих пор всем говорю, что вообще такая паранойя, она на самом деле ни к чему, потому что тот, кто захочет за вами проследить, будет следить другими способами.
И если вы не специалист по безопасности, вам не нужен ни Lovabit, ни ProtonMail, ничего такого, потому что следить за вами будет значительно проще.
У меня тут кто-то недавно в...
В чате спрашивал на тему того, а вот как бы обезопасить себя от прослушки и, типа, каким голосовым мессенджером можно пользоваться для того, чтобы государство через сотовый оператор не могло тебя прослушать.
Да, чуваки, ну, все сделается сильно проще.
В помещении, в котором вы находитесь, ставится жучок.
Все, что вы говорите, может быть записано.
И, ну, еще смешнее, что вообще просто прослушка сейчас, это очень дешевая услуга, и вообще прям, ну, можно все что угодно сделать, на самом-то деле.
Короче, я прям... А разве не проще, Бабух, через телефонного оператора?
Тут тебе нужно в каждой комнате поставить жучки.
Ну, подожди, ну, слушай, ну, а через телефонного оператора, ты же понимаешь, что ты сможешь снять только голосовые звонки.
Это не, ну, не такой процесс.
В реальности же можно записать просто все твои разговоры.
Это гораздо эффективнее с учетом того, что половина твоих разговоров, минимум, а скорее всего больше, происходит просто живым голосом.
Короче, через сотового оператора на самом деле проще, но полнота информации сильно ниже.
При этом стоимость этой прослушки сейчас настолько низкая.
В смысле, есть куча людей, которые неаккуратно, сейчас скажу, помогают с прослушкой.
Что страшно становится Ты имеешь ввиду с реальной?
Да, с реальной обычной прослушкой Это просто В большинстве стран мира Я просто знаю контору, которая это делает На вашей суверенной территории И которая это делает в России И все это стоит очень смешных денег Окей Статья, которая потрясла меня Своей Не потрясла, а вызвала гнев
я же сегодня в сторону гнева, на Хабре была статья о том, что у разработчика программное обеспечение, говорит этот человек, или эти люди нам, должен быть опыт сисадминства.
А иначе он не разработчик, а просто лось с охатой.
Такой вот пафос у статьи.
Причем, когда автор говорит про сисадминство, он именно имеет в виду не то, что мы с Бобуком имеем в виду, что поскольку мы умные, мы можем, конечно, что угодно сделать.
А именно вот карьерный путь.
Начинать надо с низов, с пресс-эникейщика, потом доходить до системного администратора, а уж потом вырастать в такого, как ты, Ксюша, разработчика.
Там не твоя фотка.
Какая-то девушка сидит с прической, как и у тебя.
Я удивилась, да, очень толерантно.
Прямо.
Девушка сидит.
Но мне кажется, что этот путь можно пройти чуть ли не дома.
И очень быстро.
Минут за, не знаю... За 20.
Нет, ну вот когда... Я не знаю.
Наверное, это как-то странно.
Ну, в общем, да.
Когда ты первый раз видишь компьютер... Хотя, не знаю, мне кажется, в этот момент я уже до этого на бумажке программировала.
В общем, мне кажется, что этот период может быть пройден не обязательно как часть профессиональной карьеры, а просто как часть того, что ты играешься с этим
И пробуешь разные штуки.
Я только что пробежал глазами статью.
Я не понимаю, о чем чувак пишет.
Я дошел до регистрации с домом и понял, что чувак ничего, кроме как нарисовать коробочку, про дом не знает.
Там просто обманчивые формулировки.
Типа, sysadmin поддерживает компьютерные системы, чтобы этот код работал.
То есть он имеет в виду нормальных системных администраторов.
Это просто разные люди, чуваки.
Забудьте.
Ты не можешь пройти путь системного администратора, стать хорошим системным администратором, а потом стать программистом.
Нет, так не бывает.
В реальности все гораздо страшнее.
Это такой форк в твоем развитии.
Ты до какого-то времени развиваешься просто как IT-специалист, а потом уходишь либо в программисты, либо в системные администраторы.
Я очень херовый программист, я зато очень хорошо знаю, как сделать так, чтобы эта система работала.
Я много лет работал с системным администратором в классическом понимании, то есть человеком, то, что называется SRE сейчас в модных средах.
То есть я просто хорошо знаю, как сделать так, чтобы все хорошо работало.
Но программист я при этом очень плохой.
Я знаю много людей, которые наоборот.
Эта статья очень интересная в плане того, что я так понимаю, что определение программиста по словам
Автор этой статьи, этот программист не может мыслить в категориях, где эта программа будет запущена.
Программист мыслит только в категории, что эта программа будет запущена на этом моем компьютере.
Но мне кажется, это как-то очень серьезное ограничение.
То есть если программист может представить себе, как программа работает, почему невозможно сделать таких вот аджастментов, на где она будет работать.
По-моему, вполне очевидно писать программы, которые не будут работать на твоем компьютере.
Например, с Mac удаленно коннектиться на Linux сервер и писать там программы.
Ну, то есть, я просто не понимаю.
Я тоже не понимаю, о чем чувак говорит, правда, вот серьезно.
Сейчас это, на самом деле, все, что он описал, это все входит в классическое понятие девопс, да, типа разработчик, который умеет работать с системами.
И чувак говорит, знаете, типа, прежде чем становиться дев, сначала побудь опс.
Это вообще нифига не логично, потому что опс-часть довольно часто, но как бы не меньше, чем дев.
Во-вторых... У него с логикой-то плохо просто.
На практике я скажу, что вот таких, которые... Программисты, которые могут легко перейти в DevOps, во-первых, их немного.
Во-вторых, их много не надо.
А в-третьих, большое количество программистов вполне пристойных,
настолько уже далеки последние 30 лет от железа, от сетей, от масштабируемости, от облаков и от всего остального, но они, как все же тебе не кажется странным, но вот эти ваши фронтенчики, они даже далеки от бэкэндовской части, не говоря уж о том, как эта бэкэндовская часть будет запускаться хоть где-то.
И, собственно, им это и не надо.
А вот эти ваши...
А вот эти ваши бэкэнщики так далеки от фронтендов, что они даже не понимают проблемы фронтендов и ограничения.
Они даже не понимают, что иногда можно и без бэкэндов.
Ксюша, на самом деле, я как бэкэнщик хочу тебе сказать, что мы хорошо понимаем ограничения клиентской стороны.
Только что Бутун совсем недавно говорил это, что он не понимает.
Он совсем прям далек от этого всего.
Я просто хочу сказать за большинство бэкэнщиков.
Мы, правда, понимаем текущее ограничение фронтенда.
Но вот у нас, чего у нас точно нет, это, например, представление о том, как перформанс выглядит.
В смысле, какие куски работают быстрее, какие медленнее.
Типичный сейчас пример тебе скажу.
Я вообще сейчас не понимаю, как, например, правильно организовать работу бэкэнда в случае, если у тебя в iOS есть огромный список, и тебе нужно его мотать вверх-вниз.
Нужно ли тебе сразу отдать весь список?
Могу ли я его отдать по частям?
Вот как бы таких штук, на самом деле, мы действительно не знаем.
Не-не-не, Бобок, ты не прибедняйся.
Мы-то с тобой понимаем, я не знаю про iOS, но когда ко мне китаец приходит и по запросу берет у меня данных на 50 мегабайт...
Его это не волнует.
Он фронтенщик.
Я ему говорю, чувак, зачем тебе столько данных?
Может, возьмешь только вот этот маленький списочек?
Он всего один мегабайт.
Он говорит, о, как быстро стало.
И перестал глючить браузер.
Так что ваши фронтенщики, Ксюша, тоже лаптем чихли.
Ну, безусловно.
Где ты взял этого китайца?
Я не понимаю.
Мне кажется, что как раз, когда я разговариваю с людьми, которые, например, перешли с бэкэнда в мобильную разработку, их главная претензия, они говорят, «Как это так?
И что мне теперь нужно?
О памяти беспокоиться?
Раньше у меня сервер дополнительный поставил, как ты, между прочим».
Вот он часто говорит, «А в чем проблема?
Еще один инстант сделал, и все».
А тут ты не можешь взять еще один телефон и сказать человеку, вот эта программа только на двух айфонах запускается.
У тебя есть только один.
Было бы прикольно.
И таить, и ловить баланс.
Мы, Ксюша, не потому ставим лишний сервер, а
потому что мы хотим сэкономить свои усилия.
Вот Бобук соврать не даст.
Нам бы доводить перформанс до идеала.
Нам бы в 500 раз его улучшить.
Но оказывается, что в 500 раз улучшить есть смысл, а вот, допустим, в 10 раз уже мало смысла.
И уже, наверное, дешевле поставить действительно 10 серверов, потому что программист, который будет этим заниматься, будет стоить дороже.
Я понимаю, я не говорю, но специфика проблемы на мобильных такая, что ты не можешь пользователя заставить ходить с двумя телефонами.
Но понимаешь, это пока не работает в реальности.
А, обидно, да?
Да, обидно, было бы удобно.
Я думаю, даже если бы такой концепт был, что пользователь, ну, я могу эту программу только на два айфона поставить.
Ну хорошо, если все программы только на два ставятся, можно и с двумя ходить.
То есть тогда бы, наверное, да, я думаю, эта система бы сбалансировалась.
Но реальность такова, что нет.
Да, программисты, которые могут писать так, что не надо ходить с двумя айфонами, они стоят достаточно дорого.
Ну в общем, тут есть ограничения определенные, которые есть на мобильной стороне, и с ними ничего не поделаешь.
они не более ограничены, чем... Это просто про хороший программист и плохой.
Ну, действительно, в 500 раз больше компьютерных мощностей из-за того, что у него там поиск делается полным перебором.
Ну, это понятно, плохой программист.
И такой же плохой программист не сможет в iPhone впендюрить этот самый поиск.
Ну, в другом каком-то контексте, но что-то вот вокруг же этого.
Это нет никакой особой специфики у вас.
У вас, Ксюша, на фронтене то же самое, что у нас, только проще.
У меня, кстати, прям противоположное впечатление.
Представь, что ты будешь жить в условиях, когда у тебя постоянно не хватает памяти.
Ты вообще даже не представляешь себе, что такое волноваться о батарейке.
Ну, то есть, я, конечно, понимаю, что если там у тебя в 500 раз можно CPU уменьшить, ты, наверное, заморочишься.
Но если можно его улучшить в 1-2 раза, то как бы, ну, что это даст?
Ксюшенька, мой китаец может себе позволить 50 мегабайт на запрос и держать его в памяти.
У него он один.
А у меня таких окон 100 тысяч.
Я себе такого не могу позволить, при том, что ему это, в принципе, и по приколу.
Я не понимаю, как этот китайец вообще пишет приложение.
Мне кажется, что оптимизационные части ты просто за него делаешь.
Ты ему не даешь выстрелить себе в коленку, правильно?
Не потому, что я сильно волнуюсь за его производительность, его браузер.
Я с трудом представляю, 50 мегабайт для современного браузера – это много или мало?
По-моему, это не очень плохо.
Или я не прав?
50 мегабайт документа?
Ну, немало, короче.
Ну, если каждая вкладка это возьмет, то мне кажется, что это не очень хорошо.
У него же там ангуляр какой-то, он как-то один раз запросил, и потом эти 50 мегабайт у него в каком-то компоненте где-то сидят все время.
Видимо, ему нормально.
Но мне каждому такой сервить, это не кажется правильным.
Особенно, когда оно не надо.
Не, ну, во-первых, это зависит.
Там утечет что-нибудь...
и будет у тебя гигабайт на вкладку.
Подожди, а если у тебя с мобильного или с мобильного у вас нельзя зайти на это?
Просто если с мобильного и каждая вкладка там столько живет, то у тебя как бы мобильный Safari заколдовится.
Ну, мы под мобильный вообще не думаем.
Вообще статья, конечно, такая... Если мы все еще статью обсуждаем, статья, конечно, странная, потому что логика одного из абзацев такая.
Предположим, что вас взяли в Google, но вы не умеете программировать...
Так как требуется в Гугле.
Как вас туда взяли, в этом случае непонятно.
Это вот этот синдром того, как импостер.
Он попал в Гугл и думает, сейчас меня выгонят.
Погонят какой-то поганый Фейсбук.
Подожди, то есть его как бы в Google взяли и он дальше переживает, что если он не сисадмин, он не сможет там работать программистом или в чем?
Нет, ну подожди, ты не прочитала статью, да?
Видимо я про Google, да.
Нет, тут написано примерно следующее.
Предположим, вы пишете что-то, что должно работать там на сайте, у которого много тысяч пользователей.
Вот при этом такой сайт вы почему-то написать смогли, а предусмотреть и разложить на несколько стороджей какую-то графику вы тоже смогли, а предусмотреть, что эти стороджи должны как-то всем быть доступны, вы не смогли.
Странная логика.
Если уже так пойти, то, получается, все разработчики Google когда-то работали с админами, что ли?
Нет, в Гугле просто есть с админы.
Так же, как он там говорит про Гугл, Фейсбук и Твиттер.
Логика автора.
Логика автора слишком, знаешь, как твистит.
Ну, в общем, очень-очень странно.
Запутанная.
Нам пишут, что мы зря загоняем... Володимир пишет, что зря загоняете за китайца, а вдруг он какую-нибудь вебскуль загоняет, что бы то ни было.
Или другой локал сторич.
Вполне окей.
Да не окей.
Я вам скажу, не окей не потому, что где он его держит, а не окей потому, что он берет то, что ему не надо.
Вы что, издеваетесь?
В Local Storage положить 50 мегабайт?
Вы там что курите вообще?
Во-первых, вам этого не дадут сделать.
Ну, типа того, да.
Ну, во-первых, в браузере есть ограничения на данные Local Storage, доступные конкретному хосту.
И там, по-моему, 5 мегабайт, не больше.
Меня раздражает именно ненужность этого действия.
То есть у него сбоку есть ручка, которая возьмет то, что ему надо.
Есть ручка, которая берет все.
Потому что оно там в каких-то редких случаях надо одному сервису с другим.
Вот он один раз в день все попросил, и ему так удобно.
И куда-то там себе положил.
А ему вот это, которое все как бы проще.
Ни параметров, ничего не надо.
Взять все.
А там будем разбираться.
Ну, не наш это путь.
Вы должны, дорогие фронтенщики, к этим бэкэнщикам приставать.
Если вы видите, что ручки нужны вам нет, вы скажите.
Они добавят.
Они умеют.
Им легко добавить эту ручку.
И будет то, что вам надо отдавать.
Окей.
Образовательная часть закончилась.
К темам наших слушателей.
Слушай, пока мы далеко не ускочили, скажи, пожалуйста, а ты GTA не смотрел, нет?
А, это который как GitLab, который GOG, то другой, да?
Это GOGS, который, да, это как GOGS, только другой.
Не смотрел?
Ну, я посмотрел на них, они такие же, как GOGS на вид.
Да, это просто опенсорсный, неправильно говорить, комьюнити форк.
Вот как надо говорить.
Комьюнити форк Гогза.
На самом деле, посмотреть надо.
Я просто вдруг внезапно что-то подумал, что это может быть неплохая идея.
Я на Реддите про него читал.
Там люди, как и я, удивляются.
Говорят, ну, на вид один в один.
Только какие-то фичи недопилены.
Да.
И вот эти статьи о том, что у нас вышла первая версия, это, видимо, поэтому.
Да, у них вышла первая версия вроде бы.
Типа стабильное.
Настолько малоинформативно, собственно, зачем нам обновляться?
Не понимают люди, я вместе с ними.
Слушай, там история очень простая.
Еще раз, это комьюнити форк.
В смысле, это форк в сторону, типа, давайте сделаем так, чтобы разработка была комьюнити-дривен.
Понимаешь, да?
Типа, чтобы комьюнити само определяло, какие фичи нужны, какие нет.
Мне кажется, это настолько странной идеей, что прям я даже не знаю, что сказать.
Потому что комьюнити в среднем... Да, комьюнити в среднем не очень понимает, что вообще нужно.
Ну, конечно.
Мы знаем, в нашем деле диктатура и жесткая дисциплина – это лучше, чем демократия и общая выборность на местах.
Да, да-да-да.
Ок, хорошо.
Ок.
Так, ок так ок.
Поехали по темам слушателей.
Там первая – это просьба, Женя, к тебе рассказать, наконец, про…
Хоть какую-то историю про программиста, я так понимаю.
Я уже рассказал эту же историю.
Ну, да.
Вот, да.
Она уже сегодня прозвучала.
Да, значит, сравнение Rust on Go в перспективе разработки NTP-сервера не в пользу Rust.
Это вкусовщина, но, типа, правильно на самом деле.
Я читал эту статью, она такая довольно, как бы это сказать, довольно странная и написана чуваками, которые NTP-сек.
У них очень странное представление о том, что хорошо или что плохо, но, типа, они пишут, а нам гораздо лучше писать на Go.
Пишите, в чем проблема.
На самом деле, типа, еще парадоксальнее можно было написать так.
сравнение пиццы и борща в перспективе разработки NTP-сервера.
Ну, типа, очень важно же, что ты ешь в процессе разработки.
А мы очень любим борщ, да?
Начинать надо с этого.
Конечно, мы все очень любим борщ.
Это, как известно, исконно русское.
Это сейчас под кол был блюдо и все такое.
Короче...
Я бы предположил, что NTS не было бы знать, кто что коет в процессе разработки.
А что это, Бобок, это самое?
Они в выводе дают главный, так сказать, параметр.
Говорят, количество WTF на единицу строки кода в Go меньше гораздо, чем в Rust.
Да, но, а, типа, тут важный вопрос вот в чем.
Типа, это же трейдов, да, ты как бы, как это сказать, это, ну, типа, на разных чашечках весов.
С одной стороны, ты получаешь на расте, правда, by default, сильно более безопасный код.
Это просто много раз уже проверенная история, потому что все вот эти вот про ownership данных, про там, ну, короче, оно все просто заточено под безопасность.
с одной стороны, а с другой стороны простота кода.
Где будет лучше?
Нельзя безопасность вот так сферическим конем в вакууме мерить.
Я вот с нашим беседовал с перешедшим на ГО.
И он возмущается.
Он возмущается тем, что говорит, ну смотри, даже говорит в Java 8 уже поняли, что иммьютибилити это наше все.
А в ГО до сих пор не поняли.
И со стороны он прав.
Да нет, это как раз ерунда все.
На самом деле, просто для разработки NTP конкретно сервера, например, я не понимаю, как можно разрабатывать NTP сервер на системе, которая заточена под гробочек коллектора.
Под любой вид, хоть под ARC, хоть под классический GC, неважно.
В NTP, как ты понимаешь, критически важна задержка.
Понимаешь, да?
Ну, наверное, да.
Хорошо бы уже в правильное время отвечал.
Ну, и за правильное предсказуемое время.
В случае с garbage-коллектором это никогда невозможно.
Ну, что, делаешь этот самый Google garbage-коллектор в ноль, там есть параметры, и руками вызываешь, когда можно.
Ну, ты же понимаешь, что это извращение, да?
Ну, типа, просто чуваки, на самом деле, еще ничего не написали.
Они просто рассуждают, на чем было бы лучше писать NTP-сервер.
Ну, понимаешь, ты говоришь о том, что если ты напишешь его на расте, ты, конечно, помучаешься, ты, конечно, поспрашиваешь WTF-ов много, но потом оно будет работать.
А может, им важно, как вот этим чувакам из Рифинка, типа, продукт выпустить быстрее?
Черт его знает.
Понимаешь, у них же нет продукта.
NTP.org это вообще не коммерческая организация.
У них нет задачи коммерциализировать что-то.
Они там вообще про страшное говорят.
Ты читал эту статью, да?
Они там говорят совершенно страшные вещи.
Что, типа, вообще-то, так-то по-честному еще, у них там внутри написано, на самом деле, что вообще-то, так-то по-честному, мы еще и C2Go запустим для того, чтобы сконвертировать нашу текущую кодовую базу в Go.
И в этот момент у меня мозг взорвался просто.
Чуваки пишут NTP.
Система, которая базово важна для security, для адекватности работы, синхронизации сервисов.
C2Go.
Ты понимаешь, что произойдет?
Ни разу не пробовал.
А что он скомпилирует?
Нет, C2Go это конвертер исходного кода из C2Go.
Ну да, и что он трансплирует?
Плохой код какой-то сделает?
Что ты боишься?
В смысле, я боюсь, что это совершенно непредсказуемое действие, и там нужно просто в деталях изучить...
каждый кусок кода по отдельности.
Я-то уверен, что такой транспилер в случае time-critical задач, он просто невозможен.
Ты просто обязан перепрочитать весь код, а это означает, что его быстрее перенаписать.
Это какой-то, да, нон-детерминистик процесс, но он тебя что-то сгенерит, а что, ты, в общем, не знаешь.
И вообще не очень понятно, если у них все так time-critical, зачем они вообще с C на голову ходят?
То есть какие у них проблемы с C?
Чего они хотят?
Ну, у них есть большая кодовая база на C, они ее хотят на что-нибудь переписать.
Да небольшая, 62 килога у них всего.
Что это за большая база?
Большая, в смысле, существующая, неправильно говорю, существующая.
Поэтому они говорят, давайте мы сейчас кородом или C2Go перегоним из одного базового языка в другой и посмотрим.
На мой взгляд, это бред.
62 тысячи строк можно двумя китайцами за неделю перегнать.
Блин, ну что ты, нужно взять спецификацию NTP и просто написать код.
Ну, или так.
Может, там какие-то такие части, которые, типа, не трогай это, а то все сломается есть.
Скорее всего, так и есть.
И это в таком названии проекта.
И это означает, на самом деле, что сначала нужно тесты написать.
Понимаешь?
Классический регрешн-тесты написать.
А потом уже заниматься реализацией.
Если у них есть, хорошо, но тогда нет такой проблемы под названием не трогай это.
Все, что не трогай это, должно быть покрыто тестами.
Ну, что вы, как бы...
В чате пишут, нет там тайм-критикал в NTP протоколе.
В протоколе тайм-критикал нет.
Есть тайм-критикал в плане четкости ответа и не теряния времени на ответ.
То есть, короче, чем реактивнее работает NTP сервер, тем меньше нагрузка на программиста, который будет заниматься синхронизацией и безопасностью.
Короче, там на самом деле вывод очень странный.
Реально очень странный.
В смысле, про то, что мы... Причем очень прикольно, там еще апдейт такой написан.
Мы вообще не пишем, что раст совершенно бесполезный.
Ну, как бы... Ну, как бы в реальности-то на самом деле они пишут примерно это.
Они говорят, нам он бесполезный вообще.
Ну, окей.
Ну, а я вот с борщом как-нибудь.
Тоже... Сиди со своим растом, когда весь мир в лице NTP уже перешел на GO.
Следующая очень хорошая тоже тема, это про то, как Инстаграм отключил сборщик коллектора у Питона.
И на 10% стало лучше.
ходят... У них уменьшился MMI-пинт и так далее.
Ходят легенды о том, какой код написан в Инстаграме.
Понятно, что компания очень быстро старалась работать.
Поэтому легенды о качестве их кода прям такие конкретные.
И поэтому я понимаю их желание откостылить здесь все.
Также я понимаю желание чуваков, которые сделали YouTube, теперь все по-быстрому переписать на Go.
Прямо реально понимаю.
При этом обратите внимание, что это не статья в минус бетону.
Это статья про то, как управлять garbage collector в бетоне.
Там прямо есть заранее предусмотренные средства для того, чтобы выключить текущий клинап.
То есть оно прямо есть.
ходите, пользуйтесь.
Там, правда, ну, как бы, есть несколько готовых способов.
Есть дефолтный способ с gcdisable, который, на самом деле, на мой взгляд, не очень работает.
Но есть готовое решение для того, чтобы его выключить.
На самом деле, при этом, если вы сейчас пишете новый код и зачем-то хотите выключить garbage collector, что в...
что в питоне.
Это значит, что вы что-то не так пишете в коде.
Погоди, погоди.
А что это на практике означает?
У них будет олдскольный гарбич коллектор?
Когда все закончится, будет сервер перегружаться?
Как это будет?
Ну, ты как этот самый.
Конечно, они раз в день перегружают все сервисы, да и не парятся, я думаю.
Окей, окей.
Я не знаю, что они там на самом деле делают.
Нет, в статье это написано.
Понимаешь, мир еще не придумал ничего нового.
В статье написано, что когда там это, я так понимаю, что они перегружают.
По крайней мере, это упоминается здесь.
Ну, это совершенно нормальная история.
Пришел ООМ и вынес всех к чертям.
Вот и все.
Окей, ну, у них все молодежно, дистрибутно все, все распределено, но один упадет, перегрузится, поднимется, остальные, может, будут работать.
Понимаете, там такой прикол еще, что там вообще джанго, а это как бы не очень lightweight framework, прямо скажем, это такое, ну, типа...
Как бы же это сказать?
На спринге, короче, написано.
Блин, вот кто там... У меня принципиально я в групповых чатах выключаю сообщения от кого.
В смысле, не пишу от кого.
Но обсуждение о том, что в протоколе NTP заложено, что время отдачи может отличаться от значения времени, все так.
Просто то, что оно заложено, не означает, что это правильно.
В смысле, не означает, что это хорошо.
Конечно же, в ситуации типа отдачи данных от сервера NTP, результат должен приходить к тебе мгновенно.
В этом вся идея.
Ой, блин.
Так, ладно.
Можно через полчаса сказать, что было 15.45, да?
Да, только проблема в том, что самая главная проблема, это как узнать, через сколько времени тебе ответили.
О, как это в протоколе не заложено.
Ну, почитай.
Нет, в смысле, а как ты это можешь заложить в протокол?
Я вообще с трудом представляю, как они могут работать с ненулевым лейтенси относительно аккуратно.
Я не знаю.
Я все не читал NTP.
Ну, короче, посмотри.
Там же шесть разных моделей взаимодействия с работой протокола.
Это может быть интересно посмотреть на то, как оно работает.
В смысле, на самом деле, NTP довольно интересный протокол с практической точки зрения.
Там много очень интересных кусков сделано.
И он вообще прям такой довольно... Он, знаешь, он больше всего похож на ARC в каком-то смысле.
Окей.
Давайте последнюю тему.
Ну, хватит уже.
Нет, последняя тема.
Давай тебе настроение поднимем, что ли.
Ну, про новые макбуки.
Про новые макбуки?
В смысле, про то, что там будет 32 гига?
Да.
еще немножко и воткнут еще нормальную видеокарту, и можно будет покупать, да, я правильно понимаю?
Ну, типа того.
Ну, я так понимаю, это только в марте будет, да?
Ну, скорее всего, в смысле, не будет Silent Update.
Вот эти слухи, да, говорят, я так понимаю, что это случится прекрасное событие в марте, что будет, да, 32 гига, и мы все будем счастливы.
Причем вроде 32 гига.
32 гига будет в марте, а в конце третьего, в начале третьего квартала, то есть в июле, случатся новые процессоры.
Погодите, а вот то, что они говорят, засунуты до десктопного класса RAM, это что означает?
Consumer Report опять померит и ужаснется?
Время жалеть на батарейки?
Ну, да.
Ну, нафиг нам такая память нужна, которая съедает батарейку?
Нет?
Я еще раз хочу сказать, что все вот эти рассказы о том, что новая память будет отожрать эффективнее батарейку, это бред, все.
Ни одного настоящего теста на эту тему нет, а все тесты, которые я видел, которые делали производственные люди, которые прям серьезно заморачиваются на эфишности, говорят, что разница типа 3%, 5% в самом критическом случае.
5% разницы это очень мало.
Я читала, Бобок, что там не все так просто, что в текущую разводку, как она есть сейчас, если вставить другую память, ну, в смысле, просто нельзя вставить другую память, а делать другую разводку, то есть почему это не было сделано на последний ивент?
Потому что делать другую разводку, это бы много чего изменило.
То есть, скорее всего, это бы потребовало при таком же весе и при такой же тонкости памяти
сделать чуть-чуть меньше батарейки где-то и сделать там немножко по-другому шины.
Ты понимаешь, что физическое уменьшение количества батарейки уменьшит время работы?
И плюс чуть-чуть больше памяти.
Там не только про память, там про изменение конфигурации всего внутри.
Насколько я поняла, то, что я читала.
Я не знаю, где, если откуда эта история.
Я могу сказать, что я видел много разных тестов по сравнению Skylake и Kaby Lake, в смысле, типа предыдущего поколения и нынешнего поколения интеловых платформ.
И там две проблемы.
Первое, там нет падения, там нет большего энергопотребления.
Это первое.
Но второе, там нет и существенного роста производительности.
Поэтому понятно, почему Apple не давила на то, чтобы переходить на новую платформу.
При этом главное отличие, на самом деле, в первую очередь в памяти.
Поэтому да, безусловно, в текущей своей ситуации Kaby Lake непонятно, как было использовать и все такое.
Я это все понимаю.
Но сейчас зачем задерживать переход на Kaby Lake уже непонятно.
Ну, типа, это уже платформа, которая существует там, не знаю, больше полугода.
Раньше при этом, напомню, Apple не стеснялся переходить на новые платформы, вообще не стеснялся, они это делали быстро, и если я правильно помню, MacBook был первым, кто вышел на Skylake в свое время.
Они это очень громко анонсировали, типа, при поддержке Intel и все такое.
Короче, я не очень понимаю сейчас текущие задержки с текущих разговоров.
Очевидно, что нужно делать 32 гига.
В современных условиях, особенно на Pro ноутбуках, надо делать 32 гига, а лучше 64 гига.
При этом, да, Эплу придется поменять целиком, всю микроархитектуру.
Ну, что тут поделаешь.
Переживут.
А я, знаете ли, дорогие мои, пытался на этой неделе проводить связанный с нашим разговором на себе эксперимент.
Сразу два момента.
Во-первых, я пытался жить на Гогландии, которая идея для Го.
А во-вторых, я пытался жить без эскейпа.
ну, вообще без эскейпа, а перенести его на капс.
То есть, готовясь к переходу на MacBook Pro без функциональных клавиш.
И если первое я потянул, и, в принципе, даже как-то втянулся в это дело, можно на гугл-анде этом жить, то без эскейпа жить нельзя.
Вот мой вывод.
Нельзя жить с капсом вместо эскейпа.
Ты знаешь, у нас с тобой просто разные подходы, потому что ты используешь этот самый Гугл Энд, и поэтому тебе прям тяжело.
А я довольно часто программирую с айпада.
Как ты понимаешь, там ни на одной айпадной клавиатуре нет эскейпа.
Я бы такие слова не брал бы в рот, программировать с айпада.
Ты с айпада программируешь, он с айпада.
Что за программирование такое?
На чем ты там пишешь, да, на iPad'е?
А, в смысле, надо пояснить, да?
Ну как, все традиционным образом.
Ты, короче, запускаешь там терминал, идешь с эсэйчем, в смысле, коннектируешься на свой сервер, там у тебя запущен Emacs, раз-раз и готово.
Все.
Да, страшно, ты о штуке говоришь.
В смысле, нет-нет, у меня много знакомых, которые так живут.
iPad Pro в этом отношении уникальная совершенно машина.
Это, типа, как бы это сказать...
Как назывались эти странные гугловые машины?
Хромбуки, да?
Вот этот хромбук, как он должен быть?
Слушай, слушай, я вот не понимаю, зачем такие страдания?
Я вот девочка, и мне как бы, даже мне не тяжело, я просто своим лэптопом, ну, в принципе, не расстаюсь, даже в квартире.
Ну, то есть, он маленький, он легкий, взял его с собой, там, не знаю, на диван, на улицу, в кафе.
То есть, зачем так страдать и на iPad это программировать?
Ты не поверишь.
Например, я периодически оказываюсь в местах,
Просто приходишь в такое место, там есть несколько специальных мест на территории Москвы, где запрещено проносить с собой ноутбуки.
При этом планшет не канает как ноутбук.
Теперь он так часто бывает в таких местах?
К сожалению, в последнее время довольно часто, типа раз в неделю, и это очень неприятно.
А мы, слушай, когда в последний раз были в Ленгли, нам разрешили с лаптопа.
Так вы же за зарплатой приходили.
Ну, тогда.
А я как бы не за зарплатой, поэтому все сложно.
Это одна сторона.
Вторая сторона заключается в том, что иногда мне просто прикольно.
Я люблю на самом деле потребление контента с iPad Pro.
Оно прямо суперкомфортное.
Вот реально суперкомфортное.
И тащить с собой и iPad, и ноутбук довольно кеморойно.
Ну, типа, зачем?
Когда у тебя есть необходимость в 15 минут что-то поправить в уголочке, ну, ты пошел и поправил.
А я-то, знаешь, бабу, для этого айфон использую.
Не-не-не, вот iPhone, это я прям без физической клавиатуры, у меня прямо очень сложно.
И есть один у меня юзкейс, где я раньше использовал браузер, а теперь использую браузер на компьютере, а теперь использую iPhone, и работает гораздо лучше.
Но не потому, что iPhone такой хороший, и это так удобно делать, а потому, что Java Applet для iLo писали кривые колейки и недобитые идиоты.
А программу написали, ну, тоже дебилы, но, видимо, меньшие дебилы.
Да.
Короче, я понимаю людей, которые... Понимаю, как жить без эскейпа.
У меня такой проблемы нет.
В Emacs вообще эскейп не необходим, как известно.
Поэтому все в порядке.
Просто мораль очень простая.
Простайте все эти ваши ID, тем более, что на хабе, видите, пишут ID, пока пора закапывать.
Там специалисты собрались, статистический анализ провели.
Меня бы с работы выгнали за такой анализ.
И правильно бы сделали.
Там не факт, что человека уже не выгнали с работы.
А расскажите подробнее, что там, что за статья?
Женя, расскажи.
Чувак нарисовал кривульку.
По-моему, даже две кривульки.
Две?
Несколько, несколько.
Больше, чем две.
И даже понимает он, как тренды между ними как-то понимать.
Короче, количество багов со временем, открытых багов, вывод его, открытые баги в ID растут.
И это плохо.
И это, в общем, все.
И это закат.
И с ним случится то же самое, что с Eclipse'ом.
Да, интересно.
Нет, ну растут.
Это может означать очень много разных причин.
Количество пользователей растет.
Плюс не только же есть критические баги.
Да, ему все это ответили.
Но вопросы индейцев шерифа не интересуют.
Ясно.
Все равно.
Закат.
Пусть напишет новую.
Ну, как новую.
Ему там тоже такие борзые, как ты, предлагают.
Говорит, пойди хотя бы про баги напиши.
Он говорит, я пишу.
Тогда ему говорят, а ты пойди допили и сам починь.
Он говорит, так как же?
Я за него плачу еще и пилить за платный продукт.
Так что закат.
Все.
Все будет плохо.
Да.
Я прошелся по новостям, которые с темом наших слушателей.
Там есть несколько забавных кусков.
Во-первых, на самом деле, самое, конечно, крутое, это история расследования ребят, которых я давно хорошо знаю.
это про поддельные iPhone SE.
Ты видел?
Да, прикольно.
Чуваки, короче, в Китае каким-то образом пошла просто большая партия поддельных iPhone SE.
На самом деле, это просто пятерка, в которую нашивается кастомная прошивка.
Ну, ты понимаешь, да?
iPhone SE от iPhone 5 и 5S не отличить физически.
Это просто пятерка, в которую прошита специальная прошивка, которая по ID... Ну, и, понятно, задняя крышка поменена, и вообще цвет поменен у самого телефона.
Она соединяется с iTunes и даже позволяет что-то там так или иначе синхронизироваться.
В iTunes пишут серийный номер, который не определяется, к сожалению, но на заднике и в самом приложении, в самом iPhone можно посмотреть, что это реально.
Типа по серийному номеру это SE и все такое.
Короче...
Чувак, который это пишет, это владелец сервиса по починке всего для Mac'а, и он пишет, что на самом деле очень сложно отличить, что это SE, а не настоящая, это пятерка, а не настоящая SE.
Типа, самое главное, что бросается в глаза, это тупо качество полиграфии коробки.
Понимаешь, да?
А может, этих людей не волнует.
И съели пятерка.
Они сильно по-разному стоят?
Так по цене, конечно.
Они, конечно, очень сильно отличаются в цене.
При этом, на самом-то деле, самое смешное другое.
Это то, что в прошивке пишется, что это 64 гига.
И на крышке написано, что это 64 гига.
А на самом деле 16.
Понимаешь, да?
Ну, за это уже надо наказывать.
Ну, да.
На самом деле, это все просто ужасно.
Вся эта история, она прямо жесткая.
За это у нас в Мариуполе били по лицу.
При этом, на самом деле, типа, штуки, которые надо проверять, ну, типа, их, на мой взгляд, две.
Типа, первое, это Touch ID, но если долго настраивать Touch ID при покупке, проверить, работают ли Live Photos.
Live Photos гарантированно работают только в SE.
В смысле, запустить приложение, этот самый фотоаппарат в приложении и проверить Live Photos.
Все.
Просто, типа, чуваки, которые пишут Touch ID проверяешь при покупке.
Чуваки, Touch ID не очень удобно проверять при покупке.
Это долгий процесс, идти там в настройки, тыкать туда-сюда.
Короче, это прям геморройный процесс.
А можно просто купить 16-гигабайтный, потому что, я так понимаю, из этой статистики 16-гигабайтный гораздо менее привлекательный для злоумышленников, потому что они не так дорого стоят.
И поэтому 16-гигабайтный SE, скорее всего, никто не будет подделывать, а вот 64, да.
Чтобы вы понимали, этот самый SE, если я правильно помню, стоит в районе что-то...
500 баксов, да, в магазинах?
Ну, короче, в смысле, он стоит, по-моему, в районе 500 баксов.
В общем, я так понимаю, на Авито 26 тысяч.
Они его продают за 250, да.
Нет, нет, в смысле, это самый дорогой.
Да, а есть 15 тысяч.
Да.
Нужно понимать, что, на самом деле, скорее всего, внутри просто реально рефабришит или вообще какой-то, типа, не знаю.
Пишут, что восстановленная.
Ну, короче, в общем, Дима большой молодец, что они сделали это расследование, потому что реально, видимо, их много.
Если заглянуть внутрь, то очевидно, что это не эски.
Но когда смотришь снаружи, я прямо ужасался.
То есть, на самом деле, это очень...
крутой, серьезный подход к процессу.
То есть, типа, это не просто какой-то абстрактный, там, заджерили и что-то две циферки поменяли.
А они прямо системники, системные файлы меняют.
То есть, это прямо, оно выглядит как SE.
А нету такого кидалового?
Я даже удивляюсь, почему нету.
Какая-нибудь китайщина, вот вообще китайская-китайская, с андроидом, который прикидывается iOS.
Есть, но я много раз их видел.
К сожалению, они все очень-очень мало похожи на настоящий iPhone.
Телевизор выдает.
Да, на самом деле, самая главная проблема в них, телевизор очень плохо показывает.
У них там правда есть телевизор?
Я была в таком шоке с этого телевизора.
И да, совсем не похожа на айфон.
Ну, то есть, как бы, издалека похожая.
Я видел такой самый первый, кстати.
Ну, то есть, типа айфон-айфон, но под самый первый.
Это было очень смешно.
Ну, это же прикольно.
А, кстати, вот тут есть еще один способ, который очень легко отличить, скорее всего, пятерку.
Ну да, если бы он был полгода назад, еще не будет десятки.
Ну да.
Последние два вопроса прикольные, которые там есть, это спрашивают почему-то именно мое мнение про Цикаду 3301, а это очень прикольная тема сама по себе.
Типа, у меня мнение очень простое.
Это очень прикольное развлечение для...
Как бы это сказать?
Очень прикольное развлечение, которое началось на Форчане и которое, на самом деле, Форчанам и поддерживается.
Уверен, что все, что там есть, оно все вокруг этого.
В смысле, не пытайтесь сделать из этого мистики или, как некоторые считают, тайное общество.
Нет, это просто, короче, ну...
Очень прикольный процесс.
Если вы не видели, еще обязательно почитайте, на самом деле, и причем читайте не Википедию, читайте статьи на эту тему, ну или типа английскую Википедию читайте, там прикольно.
А лучше вообще пройтись по оригинальным этим... А, блин, они уже ушли в Sage.
Короче, пойти почитать историю всего этого, как люди разгадывали эти загадки и что там, почему все вообще было.
Жень, ты знаешь, что такое цикада 3301?
Вот и ты тоже почитай, значит.
Прямо круто.
Последний вопрос, который, опять же, почему-то мне, это когда, типа, говорил, что выложу Вику в опенсорс, и так и не сделал.
Ну, чуваки, это процесс.
Не забывайте, что у меня есть еще и другая работа.
Да.
Есть и работа.
Ну, есть и работы, что еще хуже.
Ну что, заканчиваем?
На этой оптимистической ноте
Ну, а чем она не оптимистична?
Да вполне.
У Бобука есть работа.
Даже не одна.
И перед тем, как мы разойдемся, мы даем слово нашему любимому, неповедимому и неудалимому.
Кстати, вы слышали, у них, у нас, у нас в темах появилось сообщение обещающее от моего тезки, что они объявили о лоад-балансерах.
Да.
Не прошло и три года, а вот они появились.
Может, еще дождемся и Fireball?
Они еще, на самом деле, обещают что-то типа Spaces, это такой конкурент Дэвбоксу скорее.
Ну, конечно, не очень понятно, что это будет.
Это не в их сторону.
Чуваки, пилите Firewall нормальный, и будет нам всем счастье.
Все, DigitalOcean на прощание.
Пока, до следующей недели услышимся.
Будет еще не гиковский выпуск.
Пока.
Продолжение следует...